¿Chumuechi anta wünmalimi ta tüfapüle.
Ya tami pu karukatu che ¿chem dungu rume ngelay ka?.
Ngelay tati rupa mongel dungu dungu tati feyta ñi wefpatulay chem dungu rume.
Pepay dungu che feyta kümelekay ta ngellele ta ta lamngen.
Feley pu feley pepapeyu tati lamuen püta nütramkamean tañi lamuen pipen tati.
Ka mapuam mülelu eymi lamuen fey...
Feylle kay chi.
Duamtunekenrumean tiwpüle piken.
Ngemeli ta pemean ñi lamuen nütramkameafiñ piken.
Femlli may kümi tami veytamu ngepan ka kümi
Ngewenoluam müte tüfa kimlu dungu ka duamtunielu ka tüfey kimün feyta ngewelay müte fey ngepapen tati fey ñi pepapen tañi pu peñi pu lamuen nütramkameafiñ engün pipen ka.
Fey llemay chi fey tati.
Afnon dungu tati ka lamuen fey Ngünechenam kuyfi elu tfa mapuchengeam ka eli wentru eli domo ka eli dungun feyta feychi dungu afnole kümi ka.
Femlli may femi feyta feley pu inche feyta siempre feyta mapuchelen tati feyta señorawkülelan ta petu tati ta petu inaniewken tañi mapudungun feyta femuechi tañi eletu fücha chaw feyta fey vemngeay ta pienu tañi eletew ta tachi mapumu feyta kidu veyta wünen wellenmay kidulewen tati feyta kiñe püñeñ rume niewetulan feleken mongen veyta pichikechengi pichikeche fey nga kom trawülnien treminga pu püñeñ feyta üñümürke feyta doy rumetula anta che ta tüfa lamngen.
Doy rumey üñümmu feyta wüño may feyta feypüle püdi veyta che femlay pu.
Doy kamapu tripay feyta al año llemay feyta pekeviñ engün tati fey chumavunam veyta piken feyta Fücha Chaw müten kimni veyta piken ka kidulevuiñ tañi wentru iñchiw fücha chaw nga elunenu mongen kidu nga ñi pielmumu tuwkülen piken feyta feymu ta yafüluwken tati feyta kümelen müten ñi pu püñeñ feyta ka piken tati kamapu ta femiawingün pobrengi nga che chuchimu chi pikelu femuechi fam tripay tañi pu püñeñ tati welu küme yafüle fücha chaw müten wudatuñman tañi pu püñeñ piken tati lamuen.
Feli küme rakiduamkimi tati lamuen fey ka a'lü tremi che niekeluam rakiduam fey ka kümekechi rakiduamküli che welu küme amuleki dungu tati
Femi femi tati feyta
Kom a'lükewi tami püñeñ tüfa ka.
Fchakecheyngün tati kom
Vey feymu llenoanta feyta kidulewenoal tati kidulewi we trawülu ürke felelayuam
Ka wüñotuy pu tami chumuechi tami ngekefel kuyfi ka.
Feylle kay chi.
Feyta pikellen may feyta ka lladküken ka pensaken feyta chumavunam piken veyta kümelekan müten veyta piken tati.
Welu wüñokingün ka.
Kiduengün ka yafüli iñ piwke ka.
Yafüli iñ piwke engün veyta ramtunekingün ka vey kiduengün inche ka vey ramtupalken chuchi mapu rume amule nga che ñi mongetukünetu che nga ¿chumki nga che piken may? veyta veymu ka ramutn tukunekeviñ engün.
Veyta külfünküli engün pingekingün veyta ka ayiwküleken tati.
¡Ah!. Felekimi ka.
Sí pue feleken
Tunten ñi chemu.
Chumavun kay tati.
Vemechi felen tati
Fey lamuen ¿eymi kuyfi ta pichidomngelu kutranchengefuymi kay tami mongenmew kuyfi tami ñukemu mülekefulu tami
Iñche ta kimpalan tañi ñuke.
Iñche kimlan chem domongevel tañi ñukeyem iñche ta chaw müten tremümenu pobrellemay ta tremün ka pobrengefuy ñi chaw kuyfi müna pobren iñche kuyfi re antü küdawküli müten feyta may ta pobrechepi afi asukura rüngo niewelay vey ngewelay ial piyüm ta kuyfi anta felekerkefuy iñcheam.
Kuyfi ta felelay pu kuyfi no famngen ngelay iyagel aretuyawi kiñe kiñe pichi rali kachilla piawlün
Kuyfi matetulay che pu
No pu inche ta inaduamün tati ta veyta inche ta matetukelauy tañi chawem veyta depue veyta wingaka llenoanta enseñalimi ta yagel ial.
Ina entuy che ka
Sí pue inaentuy fey inche inaduamün kuyfi fey kintuyawülkevun napor ka veyti chi allvida pilay engünama veyti afülngi veyti dewmay ta trüko trüko müllokiñ pi ta füchakeche.
Korü napor engu müllokiñ anünagimi ta
Vey napor korü vey vey napor korü tati vey tañi yagel füchakeche veymu ta fchakecheyem ta durungefuy ta kuyfi
Rume yafüngekefuy ka.
Po veytimu tie Rosenda pingekevuy
May,may may.
Ahora Castillu feymu ta akuy ta enfermera tiychi wülkelu lichi contronielu pichikeche
Veyti ta küpay Traiguén tati.
¡Ah!. Küpay kamapu
Sí. Traiguén küpay.
Ka mapu küpay.
Faw küpay kamapu küpay feymu veyta controlan tañi pichiwentru tati.
Veymu veyta kimün ta mediku tati
Fey nieymi welu tami tremümu kimlaymi médico
No no no inche kimlavun ni una cosa wingka l'awen' inche kimlavuntati kuyfi fey tüfa kutran pürakekalavun kuñivalngi che feyta doy renuntuneyu fucha Chaw kidu kay elu nielulu ngen.
¡Ah! Sapatutukelafuy rume pingefuy.
Sapatu veyta sapatuetew trangliñmu chem duamkülelay kiñe feyta may ta piti fürküy n'amun' rüf pürükechi kutrani ta che inche femken chumueluam femlan piavun.
Pero kuyfi femlan pu.
Kuyfi tritrang müli che.
N'amun' tati triwtriwi tati
Pineñi küchangelay rume ta kiñeke femuechi ta felekevuy ta kuyfi ta inche ta femuechi tremün.
a pata pobre
Fey tañi chawem tati antü küdawkiawi tati feyta kuyi anta chumuechi ta mongekevuy ta che kiñe kachillamu ta semana müli che re mürketuli re tükün müten tati
Mürke nga kiñe cuchara veyta yi ta che tati sayunumuy tati kiñe pichi tikün korü rangiantumu ka pichin tikün kore ka mürke sanku mürkeengu chi napor pu.
Welu ngelay kutran tüfi ka.
Welu kutran ngelay inch kutrankelavun kuyvi ella pichidomongen fey pobrenelu kam ñi chawem veyta vemuechi ka tripay amuy pa' entro' pa' kalkoy Ranchu grande feypüle feyta veypüle ta tremün ta inche inadomo ta petu weya pichidomongen veyta inaduamün tati ta veyta veychi mapu amuy ta chawem.
De la pobreza feyta amutripay tati feypüle ta inche ta tremün tati.
Ranchu Grande pingi. veymu veyta chemen ta inche.
Feypüle veyta mediero kompun chawem kamperungi ka elungi garantía veyta elungi nial meli waka amedia veyta veymu veyta tuwi kulliñ tañi chawem.
Femuechi pobre pu mano cruzao.
Ngelay ta kümeke ta küdawam ngelay.
No SPA> no no nielay nada nada ante eran muy pobre la gente ante kuyfi anta vey pu ta todo lo mapuche felekevuy ta kom mülekelavuy wingkamu engün ti Muñomu müli trabajador müli allí lo Frei pingi ka feymu küdawküli che pu chav Jeréz pingi ka feypüle ka müli kuyfi anta mapuche anta tukukerkevuy
Küdawlavuy ñi mapu ka.
No feyti konlu tiychi presidente Allende pingi nga fey anta obligalavi tañi kidu tañi küdawal ta che ma'y'que elukiem prestámo así semilla ábono elungi kidu iñ kdawal eymün küdawkülekimün wingkamu por lo pobre por los mapuche fey ni ta pu rico rikuy y anda andando por que la plata lo quehace.
Eymün küdawküli eymünküdawkülimi .
Veymu küdawküli chi pu mapuche kangelu madrugau miawi epe wün tripay küdawal mojao küchun amuy Müño püle, Palam püle, Jeré püle ka amuy nome Freimu küdawtuli mapuche kechankiawi mapuche küdawün tüvi.
Puliwen kidu iñ küdaw rume vemuechi madrugalay che vey tüva pu fey anta konlu ta feymu ta obligangi tai tañi kidu küdawal vey wüla ta tukullelay ta mapuche.
¡Ah!. Femuechi anfe.
Vemngechi tuwi ta mapuche fey ka arriendu ka kintuy masun vemngechi veymu veyta mansunmangelay ketran .
Welu küpangekelafuy müten pe may peno.
Vemkepevuy anve veyllemay doy ayi antü küdawal veyta kiñeke amul kachilla al mes a la semana may ta entukepevuy amul kachilla engün chunte chi ta ka kullinngepevulu ta che ta kuyvi.
¡Ah!. Pitin ka.
Pichiñ may feyti ta a la semana veyta ni tati nialmu kachilla re mürke müten ili che tati
Re tükün korü pu .
Kiñe kiñekevuy müten tachi che küme küdawlu tati nielu masun feyt may ta itrovill pobrengepi veyta ta ngelay pobreza itrovill to' tienen tañi trarin mandun Ta vewla kuyfi anta felevuy che felelay pu.
Fillche ni kiduke ngewetulay ta rikumu küdawputualu ka.
No no veyta ta ngelay ta küdaw rikumu feymu anta pobrelay ta pu riku Frei no que pasó avi se fue murió el finao Santiago Frei y la gringa ka ma que una china feyta küdawlay ta ti ta amuy ta amun tripay feyta depue pütufevi chi weya günun weya gringo ti veyti vendey ñi fundu engü veyta forestal pu.
Fey tati rume.
Pewetulay kona engün ka.
Pewetulayngün porque chi pu mapuche kom kidu küdawi ngün pu femngechi ta kidu ta küdawi ta mapuche.
Pichi pichikewi müten tachi nielu tati ese me acuerdo yo.
Machi pobreza mülevuy tati chungechi fel chi.
Si pue pero kutranlay che pu.
Fey tüfa mala comida wingka yageltuy che ka akuy tiychi control chi pu püñeñalu müchay l'anoal siempre salvay engün ka persona jóven se salva pero los viejos no pu.
No pue con todo los padecimientos tañi pasekevel engün femiawkevel ta wütremew trangliñmew feyti ta kom guarday tachi küdawtuyalu tati.
Kom feyta feylle feyta puwetulay ta pital ka pasay ñi kutran füchakeche feyti tañi kutran engün tati engün feyta l'awengelay feyta perdepuy
Newekelay ürke fewla tüfa engün ngewekelay.
No ngewelay feymu Feyta kdawngeki tañi mongeal ta che feychi füchache llemay ta ti tañi felen tati feyta perdey chinga perdelay chi ese con los padecimientos que hacian antes los viejos mojado küchun miawingün namun anta eñumi ta küdawi ta wingkamu ta femiawi che ngelay vota.
Re fota müten okotatuyawi tati.
¡Ah!. Akotatuli müten.
Ajotatuki feyta may ta kimuwelay ta okota tati rüf kom wingkawlay anta che fewla ta ngewelay ta veychi dungu tati kom sapatu sapatutuyawi tati küdawlu kimngewelay tachi.
No.pue ini ta triltrang n'amun' miawi vewla re ka chofüngi chi pu domo medialay rume pu.
Ngillangi müten ta tati ta feyta chofuwu doy dewmalay feyta femnolu kay ta siempre ka dewnmakaki inche mediakaken ta vaw simpre.
Medialken ñi pu wentru veyta a vece okotatukingün.
Antonio may siempre okotatukevuy tati veyta ahora que.
Tripay tañi domo ka vey.
Amuy kay Santiaw feyta añu nuevopüle akutuan pingeken ante ka kiñe ngepatuan pingeken akukavuy chi may.
Kutranchengelay tami püñeñ ñi .
No kutranchengelay tati.
Kiñenoam veyta vey kutran feyta re weda kürüf müten ka.
Weda kürüf müten veyta femvuy veyta mongey veyta l'awen'tulu feyta mongi tati veyta kutranpürakalay kutranpürakakelay ta ta engün.
Fey chem mongetuy tami püñeñ kutranentulu chem yefimi.
Machi llemay ta mongeltuyu datupalleviñ may.
May. Feyta kuyvi kutrani iñ chawem admalayürke l'awen' veyta perderpuy tati fyta kidu ka fey kutranlu ñi abuelu feyta fey kutranam feyta ka fey weda kürüf ka feymu feyta kutrankoni perdey ñi chawem kidu feli ngütantumu.
Kiñe antü rupay ka antü ka rupay feyta datufalviñ tati feyta mongelfiñ.
Chumuechi amuy kutranchewün ka femuechi amuli kidu.
Chu konay rume ¿fey chumuechiam? feyta vemniaviyu ta piviñ tañi wentru tati feyta chem pingeayrume welu mongentuayu müten tayu püñeñ feyta femi tati feyta wemuafulmi machimu tati veyta datuvlaviñ tati veymu ta mongi tati.
May. Feymu mongey.
Feyta kutranwekalay kay tati.
Pitalmu yefilmi tüfi mongelayafuy ka.
Ke veyta mongeavuy tati pital ta kimnolu weküvütun.
Rume a'lüli t akutran tüfa mongenmu kimnolu pital pingeki.
Müli ta fenten kutran kimnenolu pitalmu feymu peno weda chewki ka.
Sí pue pitalmu llemay ta weküfü tun anta kimüurki kimngelay tati pamu kimngelu ese kimlay ta pital feyta pitalmay ta kimi e ta chafo tifu feyta puwi ta pital.
Wingka kutran llemay ka tiychi herio ese chüngarel chemu rume Feyta feymu puwi ka pulmonmu ka welu pulmón lümki weda kürüf
Wecha kürüf ka
Weda kürüf llemay pulmonmu rumi tati re anta pulmonmu ta püray ta chem femlay pu.
¡Ah!. Re fem rumelay che.
Femngechi feyta feli tati.
¿Feyti eymi tami rakiduamu lamuen chumuelu chi kimki machi l'awen' kay? kimnieki.
Chumuechi chumam kimlay machi vey tañi vemngechi tañi adkünu fücha chaw tati veyta correo pi ta pu capitán feyti ta eli ta feymu tati engu ta fücha Chaw ta itrofill ni ta wente wenu ni ta peotu kutranalu ka ni ta malütualu kom ta ni ta pu konatun ta fücha chaw ta wente wenu veymu veyta ti ta akuy ta pelotuve mütrümtuvi maychituy ta machi fey feyta akuli tañi pelotuve veyta pelotupay tati welu uno kimlay tati.
Re che kimlay.
Re che iñchiñ anta kimayiñ ta chem kutran nien ta incheam eymiam kimüñmapeven chem kutran nien pelotuagen.
No feymu ta kiñeke machi ta weda wüngelu müten ta veyta kalku pi ta pivi ta machi welu ta machi kalkungelay vill vemngelay pu machi kom machi mülele lif piwkengechi machi mülelay müli ta küme machi müli wecha machi nag mapu ka vey machilnie ka vey weda kürüf.
Sí. ese yo sé porque así feyta feleki kümeke machi itrofill l'awen' ngelay pero weda machi feyti ta duamngelay ka vey tati porque puwlay kimlay l'awen' nag mapu kürüf.
Anta veyta kimavuy ta venten l'awen' tati no pue.
Wenu mapu may ta kimi porque fücha Chaw ka anümkay itrofill eli ñi mapu ka eli ta anümkan itrofill mamüll ta müli kom l'awen'ürke tati.
Inche ta pekentunieweken con todo lo que tañi nütramtupaken ta pu longko inche vyeta kom kimnieviñ tüfi re l'awen' ta anümpay ta fücha Chaw mamüll l'awen' anümkay menoko l'awen' anümkay ka anken mapumu ka müli pero ti ta re kachun re l'awen' tati iñchiñ ta pünotuyalfin ta l'awen' welu feyti ta mongepemu tati kulliñ ta mongepemu feymu eymi eymiam ngüneduamkelaymi kulliñ anta kutran püray.
Kutranlay ka welu kimkele che chumuelu ñi kutrakenon pu.
¡Ah!. Si pue kimlay tati.
Vemngechi ta witrani tati ta veymu ta iñche ta allkütuviñ tati ta pu longko ta feyta fücha chaw ta ni ta poyelongkualu tañi machi ka ni ta pelotualu ka müli ta tiychi wül l'awen'kelu feyta witralni ta l'awen' vemngechi ta femi ta machi re machi vey llemay chetuy llemay müli machi müli tañi eludungugetual veymu ta kimi chem l'awen' ñi witral ka elu pewmangi pewma wül pewma ve ka müli veyti ta wülpelu l'awen' tati tüfachi l'awen' ta witravimi pipievi tañi machi femngechi ta kimki l'awen' machi.
Inche ta femngechi ta longkontukuviñ tati tañi vemngechi tañi vemngechi tañi velen ta dungu feymu veyta machi ta witrani ta l'awen' elu dungugelay machi ka pewmalay elulayu pewmamu l'awen' ñi tuniengetew feyta kimlay tati veymu ta machi kurengechi pu wentru nütramtupay eymi machingi tami ñuke no es cierto.
Veytiam eymi allktukevimi ka vey eymi allktukimi eymi kimnimi.
May. No machingelay kidu.
Machingi pingeki tati
Welu ni kultrun ka?.
Ni kultrun ngillalelfi porque kiduem ñi ñi osea tañi kidu tañi ngekel kom tañi todo lo que puede nielay newen ñi machiam osea machingelay ni kultrun welu maydoy kimpelallafuy machile akupelafuy ñi kelluatew ka fey.
Chumam am femlafuy tami ñuke tati vey machingekevuy ñuke ese machi tiengün feytiam nielay .
Niepefuy ka no ñuke inche.
Nielay porque tüvichi küme vey chi pu longko chi vill feypi meki anüm rewekelu veyta küme nenttulfuiñ tiengün küme perimontunmu iñchiñ afkadiñ pi tachi pu longko chi machi pu machi weda perimontumu iñchiñ afkadikelaiñ pi iñchiñ küme perimontun tunietew veymu afkadikeiñ iñchiñ pipingepay chi pu longko chi pu machi chi feyti ta meli machi ta machileyu tati ta wente wente wenu ta machilngi.
Wente wenu dewküli ti pe tfachi malen veymu veyta nagmapu müten tañi küme tañi wachavel feyta ka pelay ta machi tati tañi afkadietu ese vill ese yo sé todo ese porque tiychi pu longko
Y vemngechi veypingelu veyti mandakonangi pue epu mandangi pingi fey müten feyta llekentungemi pue pengemi chi chi machi mülelu machiürke chi müley tati .
Feyta akuy pikingün.
Akuy müna kaley ñi dungun müna ñaped dungungi müna kaley chumngi iñchiñ tañi dungun vemngelay tati Lafken machi.
Feyta akuy pienu depue akutulu mülerki veychi machi pi kulparkingün pue
Entulelngepay dungun ka.
Vemngechi veyta veypiviami piviñ veyti vemngechi veyta veypikiviñ inche kay veypinevuiñ Pascual fey may ta rume pensayawi chi machi rume ngümay pi veyti feyta longkoluwpaluam veyti veyti Noise> veypinge pichin müten entupay dungu veyta amutuy pi y adema kimingün.
Chempi kay chi.
Depue vey no ñi kullitungeal pue.
Vey kiñe antü rupay ka antümu veyti vey kompa püllürki ka ..
Akuy chi antüve machi ka akuy chi mawelve ka akuy chi virgen pingi.
Fey tüfi vill wül dungupayngün pingingün ini pingen engün.
Feymu feyta nielmi kultrun veymu kontumeangen veyta pipanu pi pienu la María kultrung nielmi veymu ngillatuñmameanu, welu nienolmi kultrung no pienu pi veychi dungmu apuralviñ kultrung.
Feyta febreromu munukultrungi feyta iñchiñ müten llemay ta tati faw iñchiw ka ini ta finau Mateu con su mujer fey ka niel püllü feyta.
Trürümtufiñ tati tukum sencillo asi no ma .
¡Ah!. Fey tachi amuw tüfa pichin nienon pu pichin.
Pichin ni pichin ni.
Feyta dew munukultrunglu fey wüla feyta ya pingi pingi ka pue kümeleal chi ko chi ko ka kümelelay tiychi tañi ñadu no'y'que müli al lado de -/pos/- al lado chi ekuela mülelama.
Vey veyti ka veypienu akuy dewma korelngi chi ko dewma nagpay chi ko pero ñadu pieno illkuyavi chi machi pienu patrü illkuyavi chacra ni inal lewfu nievuy feymu meki ñi kultrungtun chi machi pienu pewma pi.
Tañi ñadu feypi feychi pichidomo ka ni kiñe pichidomo nievuy feyti llegó un toro negro aquí tía me dijo, pero que llegó enojado el toro dijo.
Vey tüvichi machi ni kurü toro ka ni ñi kurü kawellu mawelve
Tiychi mawelve machi tati.
Fey, fey illkuli pu.
Vey ta tropellañmavi tañi paliwe chewmu ñi ngillatukevuy ka pütrüñmangen tañi wili kawellu pi tachi chi machi nievun ta ngillatuwe pi feyta llodkümüñmangen pi feymu rume kutrantu piwkeli rume ngümay fey wüla feyta feychi ngillatuñmangealu fey wüla fey kay ta amun kay tati incheam feyta siempre feyta punkewken kay machimu kay tati feymu feyta.
May. Feymu fey trawingün avisangingün kom ya pineñmangen ñi wentruengün dejante que puulay dungumu fey ka ya pinevingün feyta llafüluwaymi may piviñ la María ka vey ka vey parecio mal porque inche ñi kürun nielay derecho ñi pünelavi chi ko fente ñi ya piniekevingün pi.
Ello son lo interesao pi feyta ya pinengeluam veyta ya muday así lo que asi que pülko vey ke duamlayngün pu no eso SPA>si que .
Necesitan muday ñi nielngeal y veymu mudayi engün fey amuayu pienu feyta amuyu pu inche feyta mudaylan kay feyta kidu engünoam ñi dungu feyta mudaylan pu pu nag che püle kom tuni tuni Mateo tuntew tiene Francisco Liempi Anselmo lo Huenchupane pu.
Feyta fey llemay trawülayngün rume kay tati engün feyta poco fey pu kosechamu ka en febrero pue
Fey fey feymu faw fey tenía trigo hay feyti katrünge kachilla matukaymi tami kachilla chew piviñ porque maay tati le dije elu elungi matuka katraymi fey emparvakünuaymi matukay ka ñi katrün engün ka akutuy ñi Santiaguinu ñi elaweni feyti melimali engün müchaykünuyngün.
Feyta rume emparvakünuay feyta matuka katraymi depue nagle chi mawün wiñvuy chi kachilla le dije feyta femi pu fey matukay ñi emparvan feyta puwi dewma antüfeychi dewma fachantü dewma tañi wünkünungeal feyti dewma ñi emparvan kidu feyta amuy pu ya pienu kidu feyta amun fey puwi-iñ feyta trawülekayngün trawüli feyti temprano ñi dewmal feymu feyta ka vemngechi mandakonangi tati.
¡Ah!. ka femuechi.
May. Nieluam llükan feyta mandangi feymu fey kay ta inche kay fellentun newe fellentulavun kay tati mandakonangelu vey muchay müten akuy que pu chaw füta akulu dungunvemwelay dungun müna ñepedmuy epe entendevalmalay dungun müna ñepedmuy ngümay ka dunguy feyta kiñe rume dungulayngün chi ngen machi rume ka dungulay papel no rume kimnolu kam kay ta.
Feyta chem duam am may pi rume kutrantuli iñ piwke pi rume may ta avüngen pi yavüngelelan pi chumavun chi pi.
Yafülunge piviñ machi femi tati le dije pifiñ vemuechi feyta yafüluwün feyta inche newen llellipuvin machiürke eymi nielmi dungu kuplanen nentunge tami dungu pifiñ weñankükilnge yafütua piwke pifiñ femuechi femüngen pi llodkümüñmangen tañi paliwe pi pütreñmangen tañi wili kawell pi tañi wewlu tüfa feypi müta kulliñ ta vüta toro feyta lüpüñmumangen pi.
¿Pütrerkevingün kay ta tiychi mawida kay ta tiychi rosevingün? pütrerkevingün tati.
¡Ah!. Ka pütrefingün anfe!
Feymu feyta rume kutrantu piwkeyevi chi machi.
¡Ah! Rüf tungekefel ka.
Rume awüngen pi.
Rume ta wenu ta pi.
Yafkayngün küme amulen pi fentey dungu pienu amuan pi yafüngelan pi yafünge tami piwke pifin petu kullituan tüfa pili pi ta kulpalu pifiñ kulparkingün tati, welu petu nga kullituan pipingingün petu trürümtuenu akullitupipingün ta petu trürümtuyngün petu nga mañümtuan kullituaviñ nga machi pipingi nga pu % piviñ fey ka piti femlavi yafünge tami piwke piviñ.
Kullitualu ta pu pu peñi pu della feyta % ta % ini tripallevule.
Pero amunoli quedan hay no ma'.
No no no vemkilnge.
Piviñ machiürke eymi mawelveürke eymi tati, welu chumngeavuy piviñ paciencia niaymi petu ta kullituan petu trürümtumeki ta kullitun tamu munuleki kulpamelu ta tüvi tüva ta petu ta kullian pipingingün charutumeken petu ta akullieviñ charutun feyta pipingingün tüfa engün feyta paciencia nienge machi piviñ llampaw machi inche pi trokür machi trokürma llampawmamuchi pi ka kimngelay llampaw.
Trokür pi feyti ta trokür engu chi pi fürenemuchi pi feyti ta pütrün tati.
Feyta trokür trokür engu chi pi trokür engu chi awkiñ pi feyti fey wüla ta ka nentukechi pütrem tati veyti ka pütremaviñ ka ngellipuviñ ka veymu piti vemnagi.
Pero vemuechi veypinovili vuelven sin nada.
Kimngelayay ka feymu.
Kimngelayay nentunge tami dungu piviñ veypinge chunten tami kullingeal piviñ petu trürümtuy kullitu tüfa pu mulu tati kulpalu ngenolu anta trayen ko rume ta rüf mekingün tati veymu llenoanta tüfa pingingün tati engün welu nga perdonaymi paciencia ta niaymi kullitungeaymi tati piviñ fey wüla felevuyya pi feyta nentuaymi tami dungu chunten tami kullia tami kulllingeal piviñ feyta fey nentuvi ta llekenututan altiro pi kullitu pi.
Menos mal que veyta trürümningün kay algo plata pu hasta epu mari epu feyta feyta kobray.
Mari epu ah vem..
Doce pesu doce pesu tati.
¡Ah!. Mari epu pesu.
Feyta llekentutuan pi feyta trürümelngi ka wente kultrung nagmelngi.
Fey tüfa tati ta mañümtungi feyta eymiadkünuan feyta eymi machiürke, welu adkünuaymi tüfa piviñ chumngechi tami kontungepal wüle veyta pengepuaymi pifiñ wüle veyta amuayin tati feyta eymi adkünuaymi machiürke eymi piviñ feyta vey kuru nagpa chi wün feyta puwaymu pi.
Yeaymün may ta kako pi yeaymün muday pi ka chempi ama ta ka leñvituviel tiychi mollvüñ achawall tinta tinta kare, kare pi.
Iñchiñ ta mollvüñ piyiñ tie ta tinta pi.
May. Kom ta nentualu tachi tualu tachi ko feyta iayin pi feyta kullitumeagenu engün pi feyta duamün pi feyta iyay engün tati epe wün kiñe vey kurü nagpa chi wün nagpa chi luceromu feytapuwaymün feyta pi feyta umawtulayngün rume ka veyta siempre trupuwtukayngün ka trupuwtukayngün
Feyta inche umawtulan rume veyta ka hora tuleluam inche feyta ya piviñ amuyu pu karetamu amuyu fey llerpuvi chi epu che petu umawkülekakevuyu feyta matu witrange piviñ feyta llerpuviñ feyta kullkull tayi feyta kom trawayin feyta pingün feyta kullkull kay ta wüney puftu mütrümtualu tati feyta trepewtulekarki engün feyta petu pun pürayngün tachi pütra vokemu tati.
Wechuñ mülepuy ñi... vey kurü nagpa chi wün dewma puwyiñ wente pütrü pürangerki pu inche may pichi püranngi müten pikevun veyta wevel uyu ti.
May. Wente tie tati tiemu.
Feyta amukiyiñ pürayiñ kareta epuy nageltu yeamün muday mürke yeaymün achawall kom yeaymün feyta kullitumengi tati ngillatuay doy amulu iñ llellipun feyta lukutuay ngillatuay feyta doy amulu llellipun pingi wüne tremkülen chi pu kuyeke pu domo.
Wüne tremkülelu ta puwlay ngillatualu noanta.
Pu tremay rume ta che kimlay ta ngillatun.
Feymu chumuechi dungukünukeperki chi ta che piken inche.
May. fey may ta ka ñi elelngeal wawlutuve müli toro mawelve toro müli.
Kawellu ka mawelve müli tati newen müli ta nome tati.
Fey may ta mawelkeperkelu.
Feyti ta küdawngelay ta mawelan tati feyta ta mawelve tuniengey tati ta ta mchay müten ¿chemki tati?.
Müchay müten mawki tati no'y'que kidu kontu vey tuniewiyu ka adkoni chi machi tati.
Ad kimnon ka.
Fey feyta chem machi rume pütra kuyvi tañi mülen ta vaw pi tachi machi pütra kuyfi mülen tripaki ngillatun chem machi rume pelotulagenu pi fentren tripakevuy ta ngillatun llellipun tripaki welu chme machi rume pelotukelagenu ta inche pi.
Kimlaenu ñi mülen faw pi.
Amutule machi arküafuy ko ürkeafuy.
Vemkilnge piviñ feyta petu kullituiñ tüfa le dije feyta paciencia niaymi feyta anülemuaymi tami wingkul tami mapumu tamu wingkul feyta tamu trayenkomu piviñ feyta ngelli punmaviñ ka muday elumu feyta apolelmeviñ pichike charutun müli tachi füchake kura tati.
Pütrake kura may ta pichike rali müli kümelekayi.
Pichike vasu vasuy.
Femuechi feyta feychi llampaw machi ta kontunewiyu ka vey tati akukinmün tati engün pichicharu kura machiengün longko waka ka ngillamametullelay ka kiñe perimontuy ka mawelmekelu tachi pu nome pellaweñ che feyti ka kiñe pichi wentru ka tungi pue.
Feyti feyta feyta rume celosongi tati tiychi longko waka mülelu.
Harto celoso vey llenoan tachi ko nagpay tati veyti ta ti ta kiñelingu tati engu.
Veymu veyta ka ngemeyin may feyta ka amuyngün feyta ka konmeiyiñ tachi llagllagmu tati feyti tachi llagllag rume celoso tati.
Feymu ta feyta mawenlve tati re mawelve tati müli ta veymu tati vey tva ka veymu tati.
Vey tüfa ka vey.
Feyti ta tuwküli ta charu kura tuwküli ta Lafken kom ta veyta tuniewingün ta ta.
Ka ngelli pumelleviñ may ti gnillatuñmametuviñ chi pichi wentru perimontule welu wedwedngekelu kam chem pi chem pi chi pu muy celoso ese.
Yafkay pue veyti machilngeavulu tati
Ngillan entungetuy feyta epeke kimngekevuy chi pichiwentru.
Pu katrin engün feyta kimlavi .
Ka fey llemay pütra wadelngemeiñ septiembremu ka vemngechi llellipuñmatuviñ fey feyta kutu ta kontueyu ta ta re newen ta kontuneweyu tati.
Wawngeay tati ta welu kimnokavelmu tachi ngen chaw feyta perdey ta fücha che tati müna l'awen' ka epe petu nütrameelngevuy l'awen'.
Mongetuavuy tüfey tachi pütache ka.
Mongeavuy akunovule chi pichiwentru mongetuavuy chi fücha wentru pero el lo cago altiro el mapuchitu.
No no por su hijo va a perder pobre viejo apokamekepatuvi ka pu femekengele feyam ayiwünengukay l'awen' kay tati femlay pu.
Müna wechalkangi no müna wechalkani rakiduam.
Si pue Welu feyta küme dungu pi chaw Dio ñi dungu pilam Ngünechen pi.
Amulule ta feyta kintuay ka.
Rakiduamtuay illamünu ta kidu tañi kidu tañi pütakeche tañi kimnon kidu tañi Ngünechen tañi kimal ka.
Machi Ngünechen lleno eli.
Feyti llemay chi fücha chaw ka vey llikangevuy tati feyti tripapetuy tañi llikan no sé.
Ka niefuy likan.
Ella pichiwentrungen kontuenu fey lamuen machinge pe l'awen' tañi ñukeyem ve fey ke ta.
Ramtupürakakelan kay ta inche.
Ngen dungulekefuy pingekelama feychi nga allkürken pichiñ.
Tiychi chi ngenkolekefuy piam.
Ngenkolekefuy ñi ñawe feypi ka Rosa ngen...
Ngen dungulekefuy tañi chaw yafkalefuy fill dungumu afkafuy pi.
yafkay llemay feyti kidu ka fey yafkay tati yafkay welu dewma ta alibravuy dewma ta kullituy kullituy tati pero ese con poquita enfermedad ürke amuay fewla tati.
ese ta libravuy dewma tati con eso.
Yafkavun ta niefel kom ti ta dewa ta perdonatuveyu tañi tañi yafkamum tati.
Maachi may a'lüli newen tüfamu no?.
Mongelkeluam kutran kimfi kutran
Fey llemay inanielngevuy pu inalngevuy tati küme entuy dewma ta mongetuvulu che no'y'que tullivuy ese mongetuy küme pu.
Dewma müñaltukevuy vaton chi chachay.
May. pero con esa enfermedad nieküle llegó como una polilla ese porqueria ahora el viejo se va.
Porque como apokando ka mekepatuvi chi pichi malen femnovule tiychi malen dewma dewma aliviavuy chi füchache.
Feyti chi malen kidulelay pu.
Niyi tañi kakew afkadi kom.
Chumal ta feypifi chumal ta feypi.
Si pue welu.
Fill niyi pu.
No kidu ta fey llemay füchake newentunevuyu no'y'que re tralkantun neweyu tüfa .
Aliwen virkün veyta tuneweyu tati.
Re newen tuneweyu no'y'que .
Eymi entukefimi dungumuürke ka fey ka.
Fey llemay inche llemay ta miawkevuyu tati veyta feyta ta tripawekelan nielan kay rukamu ela pu siempre mülekevuy ñi pichiwentru feyta Tono mülekellevuy may feyta ka kiñe perimontun llemay ta ka pemeyu ta uyu tati ta Kulliem ko ka ngemey feypüle kiñe perimontun ka vey mongetuy chi wentru ti.
Chem perimontun femneyu?.
Feyti ta machi perimontun llemay tati ta kacikengeavulu ta wünen pilanta füchakechem
Longkoleavulu kacique longko wünenküleal dungumu rupalu dungu veyta renüntual dungu kom feyta femuechi tungi fey feyti fey ka fey müna kaley ka vey feyti dengiñtu neweyu ka feyti.
Dengiñ ta pu koni mapun ta müna kangerki ka fey.
Müna kangi dungun dungu rume veymu may vele enteru wenu felerki tati feymu ta nagmapu ta feli ta che.
Vey veyta ta ngüneduamün ta inche
Wichuli? fey llemay tüfichi pipeyu nga tüfichi llampaw machi feyti ta kalkutu müten ta nien ta machi pi fey tañi machi tañi afkadipemum pi puw duamün ta machimu kalkutuieviñ pi feyta nome pilay tati kalku pi.
Nome piyela anta kalku pi.
Fey llemay kalkutu müten müli tañi machi tañi adkontulewmum sentiñman nga kultrun tañi machi fey nga inche nga witra tripapaken nga wingkulmu adkintukeviñ chuchi mapu tuchi konal pi piki tati vey chewpüle ruem amuy tati ta pürümkechi adkintungeki tati.
Sí. ta kidu nampi tripakelay tati.
Feyti dewma kultruntuy veyta dewma tiychi llampaw machi dewma wingkulmu müli.
Feyti llemay amualu kulliem ko che feyta ka femi puwingün powi tiychi llampaw machi ka powi tiychi longko waka tiychi oro vaton chi füchache ti ta machilchepelu tati fey ka powi tiychi charokura ese fill amuyngün tati engün feyta powingün uyu pu feychi amuy ka müna arengi chi antü quetarde lamngen powi chi mawün mawi
Mawi may fey ñi puwurken engün pue.
Mawünmay epe kurü kofi nagpa chi wünmu nagi chi mawün fü fürngi chi mawün vey powi chi powürkingün may.
Kutrani pu pewelkawlu ñi chum elungekelay ka ñi ial elungekelay ñi putual tati
No no no que yafütukevuyem yagel feyti ta kom rapituy ese no puede tomar una gota de vino.
Küme dunguvel no küme dungu welu fey ka.
Ese yagülma permitingekelay ñi yeal tati ta vemngechi perimontun .
Ka vemuechi llemay ngillañmametuviñ yeymametuvi feypüle che pachikangi ngillatukakepelayngünam tutekakepelayngün anve piken
Veymu llemay ka almirangi llemay veychi puwi uyu powiyiñ ñi wentru iñche amuyu yekange chi pichiwentru chi ñi mongeltuel chi llag llagtuetew.
Vey yevi ka ti Usebio fey iñchiñ amuyiñ
Feyta kiñenpüle vamkünivi chi pu che müna kangerki ta veychi mapuche kiñenpüleürke chinfokünuwingün feyta künuwingün a un lado kiduam yelu ñi epu koñiwentun wentru yey kidu ñi ayekal pual ayekangepual tiychi perimontun.
Fey müna kangerki ka vey longkoluwpay tiychi ñi perimontun tiychi pichiwentru inche kullimko wentru ñi tuniewetew chi perimontun ka vey longkoluwi.
Petu tañi amunon vaw fey akuy ese veychi anüm rewetukelu kambiatuki ñi rewe ñi feychi akuy tüvi müna kaley dungun entendevalmalay dungun chumal ta entendenden piavun hay quedamos todo pu.
Pe degiñ dungun pu degi iñ dungun.
Degi iñ dungun ese rume newentunewiyu ka vey tüfichi wentru feyti tuneweyu chunten piama kayu mari bandera niyin tüfi.
Fey tüfi re dengiñtunewiyu tüfi tray-tray ko fey tunewiyu.
Mür femlu ka newen tüfi.
Pütra newen admalaviyiñ ka vey entendeñmalaviñ dungun inche nada nada.
Fill wichukeli ta
Welu vey eso son harto tomar si pu re pülku.
Re pülku longkoluwpalu kam veytamu küpalngetuy chi wentru küpatuy ka vey menos mal que küpali votüm ka küpali ñi chonkoñma ese le valió veyta kidu aparte müli aparte nielgneal ese pue ñi kollongtun wentru ñi choyke ka vill ñi ngelafal kidu ka wichu.
Küdaw dungu ta feychi dungmu ta vemiawal.
Porque kiñelay tañi tuwun ta mapu kiñelay ñi velen ta pu ngüne mapun.
Wichukeli kom kakeli.
Wichuli kake rumi dungun veymu veymu feleweken inche rakiduamken velerki may wente wenu veymu ka femngi nag mapu piken inche tañi rakiduam.
Feley ka feley inche miawkeluam püle ka kali ñi femngen engu.
Iñchiñ püle ka afi ka vey.
Ka ve kali.
Doy fawpüle ka doy kali ka.
Uyupüle ka uyupüle tuwlafuy.
Doy kalekavel tati si pu.
Feyengu fey rüf fill püle miawlu feyta kimngi pu.
Feyngi ñi felen sino tripanolu kimlay dungu ka vey.
Sí pue vaw llemay vawpüle llemay che müna atregngi pi pütrü atregngi chi wütre pi ta vachi chi mapuche tüvachi che veyti chi che ko ka kaley no'y'que Pellawen pa' entro vey uyupüle no pu piti müna wütrengi pi müna kümelkay ñi dungu engün.
Müna wütrengi tati pi piti müna wütren pi
Vaw pütra atregünfi.
Veymulle küpa ayetuken a vece kiñeke ka tuwilelu chi dungun, kiñeke tulay pue
Tulay llemay tulay
Feytiengu llemay machi veypiki patrü kaley iñ dungu engün pi fey yo harto poco diferente lo hallo yo.
Fey llemay müna atregngi chi wütre piviñ vaw iñchiñ kidu engün pütrü müna wütrey pi müna wütren anay pi
Kaley pu inche kuyfimu inche kuyfi miawken kimken ka fey pu.
Fey fey femiawi che fey kimkakerki pue.
Re femuechi müli che kimlay kimlay.
Kimlay dungu che kimlay ka ñi chumlen kañpüle che chumuechi iñ dungun chumuechi tañi ngillatun ka ngillatun kutu kaley pu.
Fey llemay uyupüle ngillatuyngün fey depue fey no'y'que kidu ayikelay ñi mesatual pue no no mesatun no mapumu müli tañi ial che üngülkünungeam vey nagpüle chefemürkelay pue nagpüleche re mesaturki pue ngillatumi che vey amutuy rukamu rukamu mesatu imetuy pi tachi pu che femlay pi uyupüle chumuechi anüm rewey vawpüle machi vemlay uyupüle kiñe cruz müten müli .
Vey chumuechiam tüva ngelay rewe pi pin kay inche vül chi ngillatuwe rumiyiñ chi publikumu kiñe fücha cruz müli ka kiñe epu pichi poyewal fey foye ka kintulngi chi machi uyu fey epu pichi foye vali müten veymu ka kulpay ¿nielayam ñi machi? rokin tukupalay foye pi tachi pu longko weda, weda vemülngen pi pi tañi pu longko tachi amulu vaw.
Epu piti foye fali pu lamuen.
Fali ngelay añpe yewengi ñi velen chi. piti rewe piti yrewen parece juguete chiquillo müten
Ngelay pu feymu ka.
Ka lladküy tachi pu longko feyta lladküyngün pi
Mari mari papay.
Mari mari chaw.
¿Chumlimi tüfapüle tami mapumew?.
Faw ta femlen tani familia mu tuntenen familia fem chi kon niefin veyta fem kümelingün tati chumalan fali piavun koilaturumelay che pu.
Feli papay feli inche tüfa küpapen ta pepapeyu eymi vey ka lof tripapan inche kamapu miawün veyta.
Pemian tani pu papay pemian ñi pu peñi ngütramkameafin pipen veyta ka mülekeluam fill püle ta kakeleki mongen.
Vill püle pu' welu mupi ta kaleleki mongen pu.
May. Veyta pepapiyu tati.
Ngütramkamian tani papay pipen.
Ya kümi pue che trokien tati kontupayen rukangen tati nien tañi ruka nien tañi wellin nien tani pu püñeñ veyta pepagimi ngati uya dewma ngepaymi veyta pepaymi fachantü ka velepay tati tüfa nien kiñe koñintu tayi wüla akupi tati.
Vey tüfa am newe parakelay tripaki ka akutuki tati femkiawki veyta kuñifallngiam chuchimu chi miawpelayay vey tata femki pu'.
Feley pu' papay feli.
May. Veyta incheñi koñintu veyta chi femni vemkiawki inayawki inchemu veyta chumechiam seypingermelay trewa rume küme trewa ngi nga vawpüle pingi veyta cheam vawpüle pingelayavuy.
Veley pu papay.
Vemngechi akuki tati.
Feley feley feley.
Pichiken pütokoy famngechi veyta rulmetuki palabra veymu vey ka pichiken eperatuken pu' pero kidu kulpan inche chem kulpa nielan pu'.
Kimngeki che tañi kulpan.
Femkelliman veyta kisu kulpay inche no cheman chi üyawtumemekepeavuy vey rume tüva feli dungu pingi pünatume afküli che petu mongeafulu chunte chi mongefuchi well wentru tüfi langüm ngi tati.
Feley wesa sungu müli tüfapüle ka.
Wesa sungu pu inchu am fenten veypikefin konsekakefin pero allkütukelay ngümalkefin allkütukelay nielay chaw nielay ñuke kuñi fall.
Mucho kuñifal tati inchinmu veyta rükü ñukelkawki pu'.
Kisu nielay rume ruka, rukaymuaymi pikevun asta no hacen empeño pero malo lo que hace kidu wentru inche piki chumal kidu piki kiñe wentru chunte kimngeay rume rukangeymuy falili pu'.
Nieymufuyem mapu pero duamkelay.
Lo consejo arto konseja kenofile konsejalan piafuy iñam consejayayu inche müli ñi consejayal porque veymu pokitu valtavuy kellu choyiw kunuwkefule lamngen wen kellu choyi kunuavun velenolu dungu veyta afi ñuke.
Feli ka vey vey vey.
Ypu primo veypüle mayta konkiawki winka emu miawki tati vey müten ta kuñiwentuwki chaw nieymu taiñ rukamu fotrawküli malen pingi may malen kañpüle tripalay ta femngechi tripafunu wente pofu nierki ni mapu ta pariente veymu niekevuy pu despue vey yevalmetuenew ñuke kidumu yemetuenew llemay.
May. Niefun ka kiñe lamngen üyüwpüle Temuko püle mülevuy veyta inche may kudawtun chaw mu y kuydafin asta ke perdey veyta desukupawün ka veyta inche müten nga ñawengelan mülevuy mayta familia doy pivin tañi lamngen pemenow üyüy veyta wesaley temuco pule fürenetuaen rekojemetuaven ka vey may niefun parte mapu pienew inche allwe allafin weno veypintukuketufin ta kümelkapiaymu ka mupiñ ka wül ka pi ta wenolamngen wen nunka ütrüfuwlay pu.
Veymu vey yemetuvun veyta akultuvuy nometu niekefun ruka engün vey despue devera akutulu faw inche seralngetun puerta pake inche duamngewetulan pu inche ngewetulay ñuke pami pu' asta ñuke ketu üdetuenew.
Pero kuchimu sewi müten tüvey pu karü vey chi ka matetuli feliti trafentuni tüva inchayitu la cara ñi ñuke tati.
Pafmuy pafmunuafulu kay tati wewon feletuy famngechi wili kidu kay ñi n'amun' tüva amuy.
¿Chumngechi motuy wüla?.
Mongelay pu mongelay mongelay kidu kimfuyem l'awen' , l'awentuen pilay rume lladküy l'awenten pile, pile despue doy nawlü doy asümlu veymu vey pepafilu inche veyta l'awentuaymi pivin kiñe pitalmu no mongelay dewma amuan kay pu' pero duro duratuvuy ñi ñuke artu duratuvuy kuydakatuviyu ta inche küchatulpatuvin iyagelpatuvin veyta artu chemtufuy yem pero despue.
¿Femngechi konpatuymi? tachi mapumu rukamu.
May, may. Femnechi akutun veyta perdelu veyta amulfin pu' kisu ñi küdaw nietun inche todo la plata ka nentukevel inche vey elutuenew poder veyta miawkevun.
May. Eymu pewkevuyu kon su mamá una ve dos veces parese .
May. Kimüwtuyu inaye porque kimnetew trokife.
¡Ah!. ¿Veyti chumngechi wüla perdey? tami nge tüfi.
Veychi perdelu emfermedad de ella el vieja niefuychi perimontungefuy.
May. Veychi tromümu tüvachi feli chi antü ti bien viva küyen ka mületuavuy.
Müteelungetuychi tüvichi piwüchen l'awen' tichi chañma vey kintulkevun vey kimnekafun chumngechi dekansaken veymu pichi wenuntukevun.
Veytichi perimontunmu ¿chem pefuy pe? kichu sallukevuy kutrankevuy.
Kiñepcha filu pen pi kiñe chokolasupen nalkamekelu inche chümpokalipi.
May. Veyta yiwüd kali reke chumnechi chükoleki lasu feli pi.
May. Kintuwülmefi tumekefuy chi nalka ni tuwetulafin rume lefün pi
Chumkunuafi chi filu kichu.
No, no, no santo remedio asta nunka tripawelan nalka mu pi' veychi perimontun niefun.
Welu wecha nari tani suam kichu wechana letuy tani mongen.
Veypu tolo sañu felekevuy re machimu niengekevuy veymu mongeltungekevuy ñi chawem vemngechi kuydawtumekefin veymu mongeltunewkevuy no rupakelafuy tripantu ngillatufalngi tolo saño.
May. Vey wüla tümnoletuki si no no kümelekelavuy.
Wesa sungu perkemayta perimontuy ta che.
Wesa sungu pellenoanfe veymu inche ta kimlan pu veyta perimontun ngen veyta kiñelke may eymün may mülimün tüvamu kapake may pünayay chemay pikeiñ pu veypikevenew hojala pu' ke no pu' kümenolu anta felen ta che kümelay.
Kümelay pu' kümelay.
Kutrankawküleki che pu' kutrankawküleki.
Femlekevuy ñuke tolo saño kiñe tripantu küme rupakevun.
No mülevuy ñuke inche mülepan vaw miawül lafin machimu tukul lafin machimu chumalan tukulfin piavun tukul lavin pitalmu yevin.
¿Chem pingi pitalmu kay?.
Vey pitalmu veyta nielaymi kutran pingey re pitalmu anta niy kutran pingi anta che alla va unu sanitu alla no tiene enfermedad.
No vemngechi vemüymangekevuy.
Ya eymi veyti kay papay ¿ta kuyfi eymi kutranchengefuymi kay?. No.
Kiñe nar rume kutrankelaymi.
¡Ah!. Müna wesa iñichi tuy kisu kutran ini rume tulay.
Iñi rume tulay kiñe nieta ni nome veyta vey parese kam tuvi chemay chi kutran veyti nome li tati.
¡Ah!. Inay veychi kutran.
Vempelay ¿chum amuki mawicha kay? vey tüvichi mansun veyta waka chumngechi domo inchin vemngechi domo müten pero müli vemngechi chem dungu: ngillatun pichi putuy vey conpapüllüki, konpapüllüki ti kangelu ka vemkey pingekilli may epu nieta nome ni ka vey pingeki veyti kimlan rüf kimlan chi vemngen o vemngenon.
Ka konpa püllüki.
¡Ah!. Vey pingeki inche welu pekelan y veypikelanew rume tüva veyta kimnevin.
Vey tüvamu kiñenaw mülepay vaw petu mongelewi ñi ñukeyem akuy miawkevuy pichi rupatuku mekepatuy putun alratitu konpa veytichi sipefin inchepu.
Perimontuki ta che antümu pingeki veyti che mawisamew menoko mu chuchipüle rume perimontuavuy welu rangiantü kam chumte antü chi perimontuki rume perimontuafuy che.
Antü inche kimlan pu' inche ñi ñukeyem amuy ante las doce amun nalkameal piyawki wentepüle müli miñe nalkantu veymu amurki pu' veymu amun pi pero petu vütangelavuy kidu welu petu mülekavuy ñukemu kidu ñi ñukemu veymu vempiawelayaymi pienew ñi ñukeyem pi.
Vey tüvey tüfichi perimontunmay chem chi no.
Papay tüvey may ngen mawida pe kam ngen ko pe may pengeki tüvey.
Vey peka kevuy kidu ngen mawida ngen ko pikevuy vey konsekakevuymu veyta anotukelayaymün chew müli l'awen' küllme l'awen' ngütrinentukelayaymün pikefenew ñukeyem siempre nentualmi l'awen' tualmi veyta eluen eymi noamtam l'aween' chaw piyaymi pikevenew anokakelayaymi ano kutranki che pikevenew.
¡Ah!. Re vemngechi kutranki che pi.
Fütakeche kuyfi müna yamkevuy ta mawisa yamkevuy winkul yag chag müleki ta meno ko veymu pemay ¿vey yamkefuy tüfi papay?.
Veymu pu veymu llemay veyta kidu femngechi kimeltuy ñi ñukeyem veymu ta veyta allkütuy veyta vemngechi yom veypitukeveyin pu' .
Eymi nimi pichike malen elukunukelayafimi nalka nalkatuyal kümelay ta nalka nalkatuyawün pikevun veyta vemngechi veypikevun ta tripakelavuy.
¡Ah!. ¿Ngülamkevuymi vamngechi?
May. Chumngechi eluenew ñi ngülam ñuke ka vemngechi rulel patuy pu' koñi inche.
Allkütuymuy che doy kümi welu allkütulay ka che kimkelay chumngechi ñi tukun kutran che pu'.
Machi eymi kuyfi kimpaymi ¿chumngechi ñi machikevel che? femngechi perimontuy machikefuy.
May. Incheñi kiñe llallayem vey tüvamu mülekevuy machi tati veyta perdechi machi pu veyta machi pichi inasuamün newe vücha inasuamlan pero kimnevin machilngen.
¿Kimfimi ñi machilngen?.
¿Chumngechi machilngi kay papay?.
Ruka ruka foye dewmalngi pu.
¿Kiñe ruka foye?.
May. Kiñe ekinamu kuadrayitu ñañkañ engu veyta kiñe rukamu cuatro dias seria pu poray vemngechi nien.
Machi rume kelay che re femngechi.
No pu' veyti tukingi veymu finaw pichi Martin veyti yemengi lonko waka üyüw wente tati yiwüll mawida pingeki veymu veypüle tuwi chi malen tüvi vey püle yemengi perimontungerkevuy veyta despue machilngi wechum ngi pu'.
May. Kiñe inche ñi awelu veyta dewma fichi rali kultrun veyke penefin.
Sewmalelngi ruka foye.
May. Ruka foye eli pingi vitichi iñi latuy chi kude machi kay pu' tipulay mangituwi Dominga pingevuy pu wentewma vey ta machileyu.
Küme kunungelay pingekellevuy veyta küme kunulayu chi machi küme machilngelay pivuy despue kiñe ka küpay ta trigal datu kutrankelu kintumengi vey vey femi ka machilfalngetuy ka denuevamente ka kulli ka.
Machi anta trekatripavemkelay machingen. No pu.
Dewmangeki veyti dewmayal machi veyta sewmalelngekerki mayta tüvi kiñe ruka foye.
May. Vemngechi dewmalngi tüvapüle.
¡Ah!. Ruka foye.
Fawpüle müli foyentukay foyen.
Müli veytamu pariente ñi mapu tati re foyen ta ti.
¡Ah!. Veytichi foye rume falin mamüll pingi tüfi ta veyentunmu rume küme mamüll machi rume poyeki pingi vey ngi tüfi.
Veyngi ka ngenofule foye machi ta kümelayafuy tañi .
Nopu' inaye veyta küymi veyta primero vey veyta kupayngün pu' veymu lle tañi rukalngekeyen ta machilngi.
Ruka foye sewmalelngi .
Veyta yowngepemu ta petu ta keyi pu lonko pe.
Vey may pe.
Vemechi vemekingu faw ti machi pu' vemngechi machilngi.
¿Eymi tami rakisuam mew? tüfa kay papay ¿machi chumngechi kimki chi l'awen'? ¿chumngechi kimkefi kutran? pikimi kay inche eymi ta iñi ngeafuy rume kimlafi tüfichi che chem kutran ngen ka kimlafi ta chem l'awen' ñi puwal welu machi ¿chumngechi? ¿inichi kellukeyu?.
Wenu chaw mayta kellukeyu.
Wanu chaw kellukeyu pu' wenu ni chaw tiengün pu' vente am koilatupiavuyngün.
Ni kellupew ka wenuli ka.
Veyti kimafiel kutran ka pewütungeki may ka femngechi pengeki may l'awen'.
Vemngechi may pengeki welu kidu engün veyta küymingün ngütramtukingün pu' kiymilingün vey kimkingün chem l'awen' ñi witrameal chem kutranmu niele kutran veychi l'awen' mu ñapümavimi pipiengi veyta kidu engün veyta veypikingün veyta chi elu sungual kimtuy ta machi veyta rulel ngepatuy veyta vey witramekingün.
Machi ta petu küymilu kimkülekelay.
No kimkülekelay pikelay kam iñam chum kimavuy chumlekenengün.
Vey may ñi pial machi müleki may llowalu dungu ka.
¡Ah!. veyti lowkelu dungu veyta veypitufi machi.
May. Vey rulelpatuy despue kimkületuy.
Chem l'awen' ñi pual chem tañiel kom.
¡Ah.! Kichu küdawkelay machi ka.
No chewam küdawavuy kidu müli tañi ngen taiñ kiñe kompañal ina kellu pu'.
¡Ah!. Müli ñi llowal dungu ka.
Vey ka rulelpatual .
Küymiyem machi kompaki tañi püllü perkemay kompa püllüki.
Veypikellelay ngün kidu engün.
¡Ah!. Vey anta ñi chumlen dungu chayan kintukefi ke.
¡Ah!. Niey ta newen ta machi ta inchin taiñ küpalmu erke ka.
Müley pu veymu llemay vemngechi veypikingün.
Alüli ta kutran ta mongenmu pingi papay kimnepelay ta mediko mu ta puwkemuy tüfi ka müli nga pafmu ka müli trafentun ka müli nga mapu kutran ka müli tüfi pepilkalngelu ka vey mongekelay ta medikomu pingi veyngi welu.
No chi ilel veyta ngelay kimngela kutran pu veypikelay ngün chi miawülkelu iñ kutran inche veymu vaw kiñe ka vemngechi perdelu kiñe elaweni inger kevuy yem veyta yemi tiyüw kiñe machi müli Payllali veymu tüva kichu ñi leleliyu willen ñi votüm veyta miawülfi kañpüle medika püle re pafmu pipiengi vey vücha welulkali tañi l'awen' tufiel vey tiyiw yengelu veyta vamngechi adentutuymangerki ñi willen veyta in ngerki mayta tam votüm ermano pienew pi.
Veypingepatuy ñi koñi yem ay tan ablando pura wea pi po vemkunulngepelay kangelungel veymu llemay pilay veychi kutran mu ta perdey tati vemngechi adümkalngeki che kimkelay rume.
Veyngevuy pu' küme veyngevuy em pu' vey kidu negay pu.
Veyentulay kidu welu veyentulay.
papay tüfuyeymi veyentufimi welu.
Veyentuvin porque inche veyentuken machi machimu yo rupakawma machimu inche mandaw ñi ñukeyem machitungekevuy vamngechi vürenen tuney inche wünentukungekevun miawkevun ¿chemuam konlayavuy? lonkomu ti vemngechi konkevuy lonkomu veypitukevun pu koñi mücho kuydaw piaymi tami koñimu no entendelayngün veymu ta kiñe entendey ta che veymu ta pichi witrintuleymu ta che chemu rume entendenole che yasta kidu tañi mal kunuwun kidu tañi langümeluwün.
May. Inche vemi ñi koñiyem ti veyti pültrüli timu müten tati chi domo mületuy nome vey tüvamu vecinu letuvin chi wentru, wentru wüli.
Kiñe sobrino wen kiñe tia ta elueyu tati veyta eluavimi pingi vey chun ten dungumu no kiñe tornew paresike müli vey ngollirki ñi koñiyem veyta triparki tüvachi mesa vemngelu deyngo karkevi chi mesa vey chi dungu müten kulpay ñi koñiyem inaye vüreneymangen may.
¡Ah!. femngechi yewi.
Vemngechi yewi kiñe mesamu vey inche ina ramtuvin despue vemngechi vemkiawkerkimi ti chumkununeaymi chi ti mülepeaychi kay tami mongen eymi mesa mesa mongelaymi pim ngütrüngepimi kuñil pelaen kuñilkefeli nga vemekelayavuymi tati chem ta re putuyawkimi nielaymi tami ruka akutual.
Vemngechi veypivin veyta perdey pu'.
Femngechi veyta yewi femngechi yentukuwi.
Kisu kisu yentukuwi.
¡Ah!. Vemngechi amfe femngechi pen yentukuwi welu kimngefuy tüfi.
Kichu tani veyentunon ka.
Kidu llemay ta veyentulay kidu tañi perdeluwün vemkunungelu kay vemkunungi fiñ elungel chi iyagel vemngechi veypilayaymi pingi veyta negay pu'.
Kichu tañi wecha chewal ka.
No fürin kurammu elungi.
¡Ah!. ¿Chumechi chi notawlay kichu?.
Notawlan piki veyta re umaw re umawal umaw müten inge pikevun ikelavuy eluvin kuram vey pikelavuy umawtukevuy lonko kurammu kay ta elungelu.
Chumngechi iyagelmu ñi elungevel üde kerkelay tan ilagel tachi eluel ikelay.
May. Pullku elungele pulkumu iwal mawkü mawka tuki lonko
Üdefichi kuram elungi kurammu piwno kuram pilay afümelkevun kuram inge no pake quero esa wea pi porque sabia pero nunka fue duro el hombre nunca dijo veypilay.
Ilelngen tati pilay nunca.
No negay pu'.
Welu kisu kam kimüwlay chi.
Kimüwlayavuy amfe chemam kollfüsüwlekevulu felekenobulu veymu müten despue kümeka kümeka filu inche veymu müten may elungen kuram .
Sea ma hombre no sea wewon inche vemngechi weniykangelu küme koni inoal pu'
Vey pu' feley.
Quien sa femnovule kidu inovule vantenmu mongeleavuy tati.
Mongeleavuy Santiago püle mülepule üyüw santiago fente vemngelayavuy de aki fue no mas.
Üyüw vey kutranpuy.
Üyüw kutranpuy üyüw ni kiñe tia veymu mülekevuy emiam chumi tüva velekimi hombre joven pikevenew mi tia pisipu hombre joven wekeche mayta chunte atregngey rume atreg pikelay pu' tüva tan frio lento ni mületukaw.
Petu vey tañi ankün pichi wentru.
Anküy witra anküy pu'.
¡Ah!. Müna weda no.
Si. Vemngechi perdey.
¿Chumngechi chi adümüwki? ¿veyti chi ilelchealu ? re wesa rakiduam may.
Wesa rakiduam müten ka veyta küme rakiduam ngele vemekiavuy tati.
Müna wesa no .
Nunka nielayan familia pi ka chi femeluchi ka vey familia ngetuy ahora ni familia tati chumal vemeki vemekeymanew ñi koñi inche no abra otro Dios si lo obliga vem chey tüvi femüymatuvile kimngelay rume pu.
Veley pu veley, vey tüfi kay papay pifule ñi l'awentual mongeavuy .
Mongeavuy pu' chew inangechi yelngelu ñi willen che kon tiempo küpalvulmi mongeavuy tati vey tüva rume küdawvuliyin tripayavuy tati pingevuy pinolu a la fuersa pütra wentru am pichi wentru no pilay pu' veymu llemay venkunungi veymu llemay pilay.
Pilay pilay pilay.
Femlepevuy tañi femkunalka.
Vemkunungi pu' vemechi pinoal veymu ta kümi ñi perdeal pingi pu' perdey.
Müna wecha no müna wesa, wesa sungu tati .
Sipu Chuntechi niavulu mongen veyta perdeltungeki pu .
Ni koñi ta che müli tañi ngülamngeavel ka, ka taiñ.
Vemngenoal weno si allkütulu küpa allkütuymulu veyta mongeleymuy pu pero vemnolu veyta kisu ta perdeluwi pu'.
Kisu perseluwi ka.
Si pu'. Chumavuy ka che füchakeche kiñe fücha domo koni kiñe fücha wentru koñi inayawül lay pu'.
Fentekelu may veyti ngünenengi.
Wesa leki kutranmu chepu papay wechaleki.
Chem kutran rume wecha kunueyu che vey chaw ngeay rume ñuke ngeay rume koñi ngeay rume tulelu famngechi dungu veyta küme duam külelay ka.
No pu'. chumlepeayche kay mongeay chi mongelayay chi pili pu' rakiduamküli.
Welu ini rume tuafuy veyta machimu mülerkevuy l'awen' ka.
Pitalmu ngelayavuy nunka.
No ngelayavuy ngelavuy pu porque mülekevulu am pitalmu kimüymangelaypu kimüymangevule pitalmu mongechi kutran nentuymukevule che mongekevuy machi veyta ina ina elungi l'awen' veyta femnge femnge veyta topakonpuki reke ta l'awen' veyta mongeki ta che perdealu.
Mülerki may tüfa mongenmu kutran mongekenolu pitalmu may.
Müleki porque no chewam mülenoavel kay.
Mapuche tañi kimünmu ta mülefuy ta.
Mülevuyem pu' pero kiñe pinolu kay l'awen'tual chumün ngelay pu' chumüngelay.
Eymi tüfa pafmukelaymi papay.
Pafmukelaymi tami puche pafmufengelayngün.
¿Chem chi kümefuy l'awen' kununmu? ¿Qué es bueno para remedio? pafmuyem che kay.
Mülekapellevuy adümnonmu wente yaway rume wellkiaway rume veyta vey tüva pilaypu.
Fentreleki ta l'awen' mapumu.
Müley pu' veyta mapu ta re l'awen' pu' mucha vece duam ngekelay l'awen' pero uno mismo duamtukevuy chi l'awen' pero uno mismo punotuki pu' kimkenolu kay.
Kimkefule veyta mekeavuy pu'.
Feli feleki müli ka kiñe wesa kutran nga papay ¿kimpelafimi tüfa eymi ? digestion piki ta winka welu kayñekefi iyagel ka.
May. Vill iyagel y veyta kayelkeyu mal che pu'.
May. Chem chi kümefuy l'awen' kunun mu kay.
Mülekapellevuymay mücha vece müleki otekam pu' otekam mülekellelay mapuche veyta kiñe vasu veyta l'awen'tulu trokiwi veyta votekam un poquitito mongi pu' .
Botikamu mülefuy l'awen'.
Veyta müli pu'.
¡Ah!. Eymün kuyfi ¿wechakunuymunmu iyagel? ¿chumngechi mongeluwtukevuymün?.
No vamngechi cualquiera remedito no mas menta polew eso no mas.
May . Asi nolo colokay mal el asi una cosa atreg ilagel yi che vey manotiakellelay kiñeke veyta vemngechi eñum ko tuy che veyta chem tuy pu'.
¿Eymün kuyfi tami pichichengelu? ¿pichi domongelu kimlaymün kontrol medico?.
Despue inchin may niyin familia fewla may miawültuyin control mu leche elungetuy pichikeche.
Eymün pulimün mu.
No inchin no.
Re moyomu tremimün.
¿Chumngechi fente alimentawkefuy che?.
Pero fill iyagel ka che pu' veula no pu' vemwelay re winkawi che re winka tukun ngi, ka pe tikün kachilla tikün duamngetulay müte mürketukellelay rume ta wekeche, takuyvi may muday pi müdaykevun ta femwelay iñi chi ta mudayvuy muday wekelay che rume.
Ngelay muday ta.
¿Veymu may fente yafükepevuy che?.
Veymu niekevuy valor mapuche taiñ mapuchengen kuyvi amulngevuy chi allvida kachilla kiñemu vey wütrunentungi veyta müllangi kudimu müllokiñ pingetuy pu dewmangi veyta ñi küme kofke niekevel füchakeche kuyvi pu' veyta inarumewi vemngechi dewmakevuy ñi ñuke engu.
May. Vey kachilla ka veyta pünongi chi kachilla veyta nentuymangi ñi nüfe veyta awül ngi chi kachilla veyta dewmangi mültrün.
May. veyta dewmangelekay ipiavuy pichikeche ilay pu.
Ilay tati por nojar no mas pu'.
Napor rume witrami avece yelmekevin napor taengün ikelayngün kellpi kellpi tuymakenew korü engün tunte kolr male lafuy no avece tulelkevin mamüll engün vey pichiken ikingün hay komen.
Pilay iyalu napor korü engün.
Welu veychi iyagel aftuluam veymu may ka, kaletuy ta mongen fewla doy yafüwetulay domo yafüwetulay wetruka veymu peno.
¡Ah!. Veyta wesaymaltuki ta debil ngetuy.
¿Chemchi kümefuy? kuyfi re famngechi iyagel may fente yafükepevuy foro engün.
Vey vemkepellevuy may .
Fente tukefuynga mongen engün ka pütakeche doy pataka tripantu tukevuyngün kiñeke fewla fente tuwelay yagel mu ka fey. No pu' kuyvi velelavuy dungu pu' kuyvi ta illagel pütrünevuy che iyagel iymuvuy em pu'.
¿Chumngelu chi fente llanküki ñi foro che ? fewla ñi kochimu pe.
Veula matetuy che pu' cafe tuy.
Kuyfi ngelay feychi.
No kuyfi re korü müte tikün korü veyta yi.
No pu' doy kümeche mayta matetuy.
¡Ah!. feyta kichukechi ta yewtey reke che ka, kaka.
Si pu' foro rume niewelay che imual rume porque cosa dulce iñi ta yi ta cualquiera iyagel malmekewla anta che ta kidu.
Kidu fam mewki che ka.
¿Feyti ka papay ta wawyufengelu kimlafimi l'awen'?. No müley tachi l'awen' pero pütrili tachi l'awen' tatichem ta chi wasko küye pingi.
Tüfichi kelü kuye no welu chi wallko külle ese fey pichinten pichin vey tukukingü vey.
May. nalko külle.
Veyti müli tüfimu mülekevuy kuyfi ta ngelay kaminera enferma nenetuypu vey tüfichi inal tati re l'awen' vel ventrekekevuy l'awen' feymu müten lüfkonkevun veymu nievun tañi.
May. Veymu lev amukevun.
Feymu mülevuy tachi pital.
Si Hay tenia ospital nosotro.
Pero cuando paso esa maquina tavel ta apümi pu'.
Apümi feytichi ngako pingel ngüfüngeki famngechi.
Liftungeki vey kiñe vasumu tukungeki vey kiñe kalufichamu vey tüvamu wayontukulelngi yumu veyti konjelatuy mollvün pu' newen ngetuy mollvün .
Eso fue vey kümi.
Kiñekemu kay pichikeche kutrankawki ka pütakeche rume rüngül pilunki vey.
¡Ah!. Rüngül pilunmu vey incheñ ñi ñukeyem feyti pewün ngi kisu tüva ñi chawem ka veyta kiñe trapimu chi wirangi vey tukulelngi tapoñ ko veyta wayontukungi pilunmu vey rupay pi pero nunca vemngelay pu vamilia inche no.
May. Veypikevuy kinchapuyma veychi foye l'awen' si ese sike no tengo fe voye l'awen' fey tüvi ta machi tañi l'awen' voye l'awen' kimfimi ka.
No ngelay voye l'awen'.
Veytapüle müli pero inche nien anümnen wente rukamu veyta mu nielan petu ventreki tati kewün kewün trewali ta ñi tapül.
Vey kümi vey tüvichi sin awita ka veyti hoja no mas pichin kulla kulla tungel kütralmu veyti rüngümngeki chi algodonmu ka vemngechi tukulelngeki pilun.
Kümi ka vey.
Ese wenu pu veyta kümi tati rume werali kutran pilun piküngün vey kümi.
¡Ah!. Femngechi pekan perumelay l'awen' che.
Pekan perumelay tüfa.
Veymu llenoanta feypipeyu wente ta pünoyawki che ta asümnolu kimnolu, kimnolu veyti ngüney tuy tüva l'awen' nan ta, ta müna küme l'awen' pünotukavi.
¡Ah!. Femngechi kimki l'awen che ka.
Femngechi ¿fey tikay hoja lelu che kimfimi eymi?.
Hojakelu che kay mal de hojo nielu.
No inche santiwakelan che no.
Müleki pepiluwlu müten.
¡Ah!. Müleyi ta vawpüle müleyi tati eso müley señora ngati wentru ka vey.
Si eso vey.
¡Ah!. iñamchi8 kay no.
Ka kiñe wesa kutran müli ta papay ¿kimpelafimi? ta wentru tuki pichikeche ka kutranki ti tufiyem ti ngüfüllin pingi.
¡Ah!. mire ve no feyti amuki aremu tüvi pu' aremu epu rumi atreg are veymu müte pütokolo vey ta chichatulu veyta virküki tañi ringün veymu ta mal orinay avece aremu ka vemki.
Ka feymu ka femafuy.
Ka vey pu .
L'awen' wichukelepey.
Chew wichulelayavuy eñum l'awen' llemay atreegmu ta vemnewetay eñumta inoko ¿kimlafimi inoko, inoko?.
Inoko veymu kütu ta müli tati.
Tuchimu tripaki meno komu.
No yamuel galbarinu müli tati minoko ramtuaymi veypüle yenelmi kompañ inoko pilun tüfa pinhi no .
¡Ah!. Fey kümi satunmu.
May. Pütokongekellimay vay vay komu witruntukungi witruymangeki chem chi oja u raiz chi rai trana tungi no hay refregarlo echale veymu kom ten veymu chi pütokoy.
¡Ah!. Küme l'awen' tüfeyka.
Küme l'awen' pu.
¡Ah!. Pitalmu kiñekemu müna kutrankauwki pekelayin ta l'awen' pekelayin pikingün welu kimngelu ta mapuche tañ l'awen' witrakoni pürüm ka.
Vemkeypu veyta veyta wiñomekelay pitalmu veyta mapuche l'awen' tutueyu yervetera veyta vey mongepatuki chi wiñomelu pitalmu pu.
May. Wiñomekelu mongeymuki vemngechi mongeltukevuy ñi ñuke vaw kisu l'awen' tutukevuy.
Kimfuy femtren l'awen' tami ñuke.
Kimvuy kimvuy veytapüle tañi pu vecino kidu ta wenuntunekevuy ta perdelu ngewelay pu.
Mongel nekevuy pu' kimnovulu kay.
Pekan kimnger melay l'awen'.
No cualquiera ta kimlayta l'awen' ka.
Lonkontukulu rakiduamlu vey ta warday ta.
Veyta llamkümnotunolu ta ngütram veyta warday veyta wardaymuy ta l'awen' pu' ano nievuy familia pu' che chuchi l'awen' pa kampiawi inche veypikelan chumalam veymuay pital pikelan inche ventre tremün pu familia inche l'awen' piavun kidu l'awentuken.
¿Kisu l'awentukimi?.
Kidu l'awentuken arto jodiw müleyem rümgoyem che inche vemkunukevin engün entendelay pichikeche kay asike ke te paso dolor un poco pivemki ya despue entuki ñi ngütram elaweni mongetuki müten.
Vemngechi mongetuy vemngechi kay wecha küme iyagel nga pipimi chem mama kümi pingeki trawüyem iyagel .
Tüvichi el küme trufken, küme trufken diwül diwül tungelu kechi kütraltuy sipillko kom mamüll tukuli asike tiye ka vey l'awen' veyti siwüll nengeki kola ngi tati lliwkü llowki veyti vey putuy kiñe una copita waychiftukuymuy santo remedio.
Pichike che femki pütrakeche ka femafuy.
May. Poichikeche ka vemngechi elukevin engün vamnmgechi kacon ka kümelekia paresike kakon nenetulkevin engün elukevin asike no inche ka vey kutranpürakelayngün eso santo remedio ese to rekoje adentro akumulakevi yasta inpolfi tati.
No sangi ese pu
Feyti kay ta tokay ta empachulelu kay.
Pa kimnelu ta iñfi l'awen' pingeki pu' inchi l'awen' müly üyew pu adonde alla en ruka traru pariba vey püle müli pingeki vawpüle ngelay kewün.
No poleo koliti pingeki inche faw kay ñi piche inan pu l'amngen niekevuy fey ñi chawem yemekvuy ella kelü rosaw küli foron chunte tremkelay poleo tapülngi.
Feytichi l'awen' üñfi l'awen' pingi.
Iñfi l'awen' veyti nawmalu ñi iñfi vey elungeki pu' vill ünchin anta vente nillelayin anta üñfi denta re üñfi ngi ta che nienovule invi che veyta chumlepeavuy chemay mongepelayavuy may no se el echo que aqui muerto iñi rume nielan ümi pip püray vill kom ni iñ pikevun.
¡Ah!. Ni kon ningün bin engün.
Todo rem chi che tañi chengen veypikevuy ñi ñuke.
Feyti feyta empachulelu veyta infi l'awen' kümey.
¿Eymi kimfimi chi l'awen' ?.
Kimfin pero wawpüle ngelay pu' üyew müli ruka traru vey püle müli.
Kamapu müle müley l'awen' hay müli mapu mülelu l'awen' müli mapu nienolukay.
Müna wesali sungu no feyta kimnolu l'awen' ta pekam kimnolu l'awen' chumngechi rume layavuy tüfi.
Perdavuy müten pu kimnolu kay.
¿Allfülelu kay kimimi l'awen' allfenmu tukual?.
Ti chi püñikawi kümi pu' püñillkawi voki tati vamkünungi ti wenu niepuy hoja nagmu no nielay künüli müten voki reke püñillkawi newe no.
Veychi ka müley üyew püle pu' vawpüle ngelay.
Feytichi l'awen' küñillkawe pingi.
May. Veyti voki l'awen' pu'.
Trafon femngechi pütokongi.
Sí. Fayümngeki pu'.
Veymu tripaki ñi fuerza chi l'awen' vey pütokoy chi pütokoal.
Kümi pu' tüchi küñke ka vey tun trun trun.
May. Küñke küñke.
May. y ahora ¿tichi patrawaeymi püle mülepelay? patrawa.
May. Müli patrawa
Vey vey newen mamüll palo santo fey re muka.
Tüfi folil kinke
Folil llemay vey newen ngi pu' .
¡Ah!. Folil kinke.
Feyti fey pütokole veyta mongeafuy chi.
Veyta mongeki pu'.
Mongeki mongenualu mongeymuy pu' allkütuymulu veyta mongey chi duamnolu veyta mongelay pu'.
No kiñekemu lesera weva ya pu'
No chi valintuymulu veyta mongeymuy pu'.
Eymi fawpüle tami mapumew tüfamew alün l'awen' kimimi dewma kimnevimi alün l'awen' tapüle mülelu.
Müli müleyey n'ome müli ti pu'.
Feyti kay mapu kutran ¿kimfimi l'awen' domongealu?.
Tamien müli pero kamapu müli pu' kimnevin pero kamapu li pu'.
¿Chem pingi chi l'awen' ti ?.
Samgrinaria chew pengeavuy lafken mu.
No paki paka pariba.
No tüva wente püle müten .
¡Ah!. Samgrinaria pingi.
Feytapüle ngelay tüvapüle.
No no hay na ngelay nawpüle rume ngelay kallfüko püle rume ngelay.
Müli kiñe parte tati palla alaw killoko.
Alüka mapuli vaw welu.
¿Alüka mapuli killoko?.
Feyi pu' si.
Vey püle müley chi l'awen' vaw püle ngelay kimnevin welu.
¡Ah!. Feyti kimngenolu l'awen' wente l'awen' rume peavuy kimlayafuy.
Killoko palla lejo li pu'.
Alükamapuli pu' küdawngetuypu akualu müli ñi kintungeal yemengeal pro ir a eso no mas pu'.
Re femngechi amual müten.
May . vey ñi kintumeal müli ñi amual pero re vemkevuy kintu rumelay che pu'.
Chafo l'awen' kimfimi kay chafo l'awen'.
Si müli tati.
May. Vey natrün kimlaymi natrün.
Ese weno pu'.
Vaw ngelay welu natrün vey pella naküy tati ngewelay veychi l'awen'.
Ngewelay, rume kümi chafomu tüfi.
Uw rume kümi pu veyti küme wedalkalele elungi veyta mongetuy.
Kümi tati papay kimi ta alün ngütram l'awen' ka fey küme dungu ta lonkontukuni ta l'awen' che ka küme dungu ta kimi chem kutran tañi kümen ta chem l'awen' kümen veychi kutranmu veyka kimürkimi tati fey ayiwün ngi tami ngütrammu fey fentepuay tüfa pewmangelmi doy alüniaymi mongen eymi ka fey ka doy kimaymi.
Feley fente puay ngütram tüfa.
Fentepuay pewkallal chaltumay.
Pewkallal pu' chaw küme amuymutuaymi.
¿Chumlefuymiam tami mongenmu tüfa?
Iñche newe kümelelan.
Newe kümelelaymi tüfa
Aa. ¿Ini pingimi tüfa eymi lamngen?
Iñche ta Fidelisa del Carmen Huenteu pingen.
Fidelisa del Carmen Huenteu pingimi
¡Aa!. ¿Tunten tripantu niymi deuma tüfa?
Kayu mari epe
Sí. Kayu mari cumpliu nien
¡Aa! . ¿Puulimi deuma?.
Lamngen, iñche ta nütramkalafiñ pipeyu . eymiam wüne trakalelu niymi ta a'lün' kimün. fey ka lofmeu müleki kimün müleki ta dungu, che ngünenmu feyta ramtuafiñ pipeeyu tati fey ini pingi tami mapu tami akun?. tüfamu tami mülekefel kuyfi.
Iñche cheu mülekefun. ramtuymi eymi cheu cheu akun cheu cheu ta nien mapu feymu
May. Tami tuwün.
Ya tañi tuuün iñche tañi tuuün . Peyawen pingi.
Peyawen lof tüfi.
Kiñe lof tüfi.
Feymu püñeñeneu tay ñi ñukeyem.
Tüfa fey fütangen fey akun Rukatraro pingi chi. mapu
May fütangen rume sufrin.
Kutrankauün rupan fenten dungumu
Kutrani ñi füta kutrani kutrani püñeñ ñankonküli ñi pichikeche küla pichikeche wentru püñeñ. ñamümun ngelay l'awen'. pelan l'awen' ñi pichikeche wünen.
Ünen müte wünen. no tüfachi mülelu wünen tüfa kiñe niepan Galvarinu. fey wüne wünepay
Ka kiñe domo koñi nien fey wünen fey pichikeche ñamingün. kimlay kimlan chumuechi ta ñamün wedomofel. iñche ina rumelan. chumuechi ñi chem l'awen' ñi l'awen'mangeal. mongealyeñmanu tañi füta machimu utrukomeñmangen ñi püñeñ machi ta
L'ay tañi püñeñ ngelafuy mediku kuyfi.
Ngelafuy feychi ngelay mediku ngelay posta ngelay chemrume femuechi ñami tañi pu püñeñ. pofren pofreyu tayu füta iñche nielayu chumuelu mongeal yagel iyal nielan kulliñ nielan ufisa. niekafun ñami nielayu chemnorume fey kiñe pichi saku renüntupürameyu fey wekullkauuyu fey tayu ngütantuwe pa pinu femuechi re ngüman kupayu Galvarinu ngange kompayu tüfamu pueulumu
Feymu müleyu fantenmu amuy küla mari tripantu tayu mülepan
Fey tami perden tami pichikeche doy küla mari
Doy küla mari?.
Doy -/kü/- doy küme pichike wentrufel tüfa fey kuñifalkülen tüfapüle nielan ini tañi füreneatu. welu duamtripay ñi epu wentru koñi
Kurengi kurengeyngu tripay engu kiñe mülewi fente putufengi kangelu tripay inay ñi kure cheu yemi domo feypüle amuy
Inay kidulewen kiñe koñi akutuy malen koñi ka fey iñchiu müleyu fey akuli iñ füta fey iñchiu müliyu ka tripay ñi füta weluduam iñche ñi füta iñche ñi füta kutrani longko duamüñmalanu mediku kutranfaluwi pingi dumangelay chem l'awen' rume elungelay re pa'tilla müten fey ngünayenelay longkomu chem nien pengelay mandanelay Temuko rume amulay yengelay mediku dumalayu ayetueyu mediku femkünungi nampiawi iñ füta kutrankawünmu miaupi kidu iñche ka kutrankauken
Weda dungu tüfey
Fey wecha dungu may lamuen fey femuechi dungu nien iñche
Feyti lamngen fey eymi kuyfi wepichidomongelu tüfa rakiduammu. niepelaymi tüfa chem kutran wüne kontueymu tami, tami mongenmu
Iñche müli ta kalku pilanta che
May kalku pemay kam re kutran chi welu femuechi l'angkepi ñi pu püñeñ tüfachi wingka ta bronconeumonía pi mapuche ta feyta ünfila üñfi pi fukuñ fey l'angümeyu pingi kimlan tati femuechi chumuechi tañi amun pu püñeñ wünemu ñai ñukeyem ñukengefun tati ñami tañi ñukeyem feyta feypingi malmekeñmangi tami ñukeyem elungi ta l'awen' elungi ta dañu pingi feymu l'ay tami ñuke pingen feylepelay iñchemu doy inankülefuy reke ñukeyem ñami tañi ñuke nielan ñuke kuñifal ta iñche
Feyti lamngen tami ñuke chemu tuufuy kuyfi tüfi
Fey Kalfuko fey Kalfuko Peyawen Kalfuko we domo iñ ñuke meli mari tripantu nii ñami
Fey femuechi kutranmu ka fey
ka femuechi kutranmu follollewi niewelay ilo tranantukulewi ngütantumu l'ay tañi ñukeyem ñami kiñe fütra hernia reke tripañmay tüfamu rüf yafüy fau nüuwnüuküli a'entro pi tüfamu müli pi tüfa tati pikefuy fantepüray trofi a'entro fey wüla ñami
¡Aa! fey wüla fey kutranlu chem l'awen' chi putuy
Elungi l'awen' machi elueyu l'awen medika elueyu l'awen tutelay pelelngelay l'awen' pelay tranantukuluwi ngütantumu wüla kidu l'arumey
Pelay l'awen' machillemay elueyu l'awen' kümeke l'awen' elungi kümeke machi kintuy ñi tañi chawem welu tutelay femuechiürkeam
Feyti lamngen pital ngelafuy kuyfi
/ngela/- ngelay Pichi Peyawen mülefuy posta duamngelay mapuchenoam mapuche ta duamngelay kuyfi ta ma' bien dungu mapuchedunguy wingka ta elulayu iñ dungual mapuche elungelay dungualu mapuche ta elungekelay dungualu wingka ta doyngi pichi amukiyiñ pichi wüñotumekefuyiñ postamu
Newe atendengelay che kuyfi ngelay tañi dapingeal che femuechi sufrin rupain fenten dungumu rupan fantenmu felepan petu sufrin
kutrankaukimi Petu, petu kutrankauün müli ta antü mülepe rupaki antü a vece niekelafun tañi ial feula feyta pichin fendeali fey afi fey pewetukelan ka
Femuechi kutranngechi mülen nielan kiñe plata nentuñmual petu.
kutrankawünmu felen mongelen chau Dios ta eluenu mongen elunienu petu feymu trekatripayawün
Nampiauuken lamuen nampiauken.
Tami chawem ka femuechi amuy
ka femuechi amuy tüfamu puulumu l'apay ka feley ka femuechi kutranmu
Mülepelay femuechi kalku kalku kutranün no lamuen feymulle l'ay iñ chawem
¡Aa! eymi tami lofmeu kuyfi tunten tripantu mülimi küla mari peno epe küla mari allküymi feychi dungu kalku
Feypikefuy chawem müli kalku kuydaunolu l'ayay müley kalku pikefuy
Kuydaule che mongeay kuydaunole mongelay üñfitungelanta che ka müleki tañi ütrirtungen nieürkealu kidu nie kidu ta nieürkealu koñi püñeñ tañi wentru koñi chemanta nieychi pingeki chi che ramtuy wentru ta püñeñi tati wentruanfe müna wapongeürkealu pingeki che femuechi müli ñi kuydawal ngünayeam tami pu püñeñ pikafeneu ngunayekafun welu we domo iñche petu küme kimrakiduamlafun we domo.
Dapilafiñ küme we pichidomofel
¡Aa! feyta lofmeu müleki feychi dungu fill lof müleki ta ütriürwün ka ta müleki ta kalkutuwün pipiminga fey kuyfichi mongenmu mülen fey dungu lamuen kuyfi
kuyfi, kuyfi feypi iñ ñukeyem petu kutranlay feypi nütramkay kiñechi feypi ngünenkalmangen taiñ ñukeyem -/ngüne/- -/ey/- tüfa nieürkealu pingepelay feymu ngünenkalmangen ñukeyem pi antüngen amun awarngen we walung awarün puwün fey ngelay ñukeyem kintupufiñ ngelay fey kiduleluam kidu tripaürki ñi chawem tati fletealu amuürki feypüle pingi kiduley.
Iñche fey kintupun pikefuy tañi ñukeyem rupa miawün kintun -/ngeme/- niefuy kiñe rukamu famuelumu wenu feymu püran kiñe cajón nii takunii kiñe fantenii cajón nii pikefuy tii feychi kakonmu puün iñche nülapufiñ fülüntukunii foro tañi ñukeyem pikefuy itrofill cosa nii trapo katrükan trapo femuechi fey funitu pichike trapo nii ka nii merinu femuechi femuelumu nii nii como meli pichike foro trannatukunii pi
Cheman tüfa pin chemkan tüfa rakiduamün epu pichiche nien deu iñche pi chemchi tanii rakiduamün chemchi ta nii tañi ñuke cheuchi ta amuy ta tüfa pin fey nagümpatufiñ chi foro iñche tufilu chi foro iñche chillüm püray iñ longko pi utrütukuputufiñ kütralmu fütra dumiñimay chi chemchi feymu tripatun wekun anükünuputun pikefuy tañi ñukeyem fey kidu duam kidu deu ñami tati kimwetulay feyta feula feypian iñche tripay kiñe fütra külko awar -/akul/-
Akultuy anükünupatuy wekun dungupatulanu newe küme dungulanu eya pichi lladkütunienu parece femuechi akutulu iñche feypifiñ kidukünukimi ruka eymi tripakimi mamita pifiñ awarpen tati fey iñche fey müna küpa küpatun ilayaymianta awar awartuputulaymiam pienu ilayan pifiñ küpatun iñche wemüel reke femuechi matuka amutunge pingelu püraürki maychi püraürki maychi aku chemrukamu wenu fey küpatulu iñche afisangen tarde wüla
puwi lefkülen puwi chi fecinu afisangemen afisanengepupan lüfi tami ruka tami ñukeyem anütripay tami ñukeyem wekun tami ñuke pingen feeychi mewülen fey püray wenu lüfi chi ruka pi femuechi rukangewetulay ñukeyem tüfa fey depue' ka epeke l'angümkefuy tañi kure tañi chawem kachal puulelfi fau küme tokitukefi fau l'angümayu pienu pifi cheuchi ta mülekelu eymi femuechi ta lüfi tami ruka pikenu pi femuechi ta lüfi ñi ruka tañi ñukeyem cheu ta
Ütrüftukumafiñ tañi foro pi feymu müli kalku müli depue -/ru/- rupa lefi kim nentuy ropa triltrag tripay lefkiawi yelmengi machi tüfa kiñe wentru machi yelmngi color machi pingey pi Tirua pilu trokifiñ feypüle yelmngi
Traringi lefkülen tripay kadenatungi lefi müñalngi müten lefi tripay triltrangkiawi ñukeyem epe l'ay ñuke pi feymu müli ta kalku ngünenkalngi feyta che femülngetulaymi mamita inceh ta deu pifiñ chi dungu tati femuechi ta güdenu ñukeyem ñami dungulanu depue pi
Lladkütuenu pi rume lladkütuenu pi l'ay tañi püñeñem ka leflay iñ püñeñmu wünen püñeñ lladküluam kidu feymunoanta femelenufe pi.
Müna wechalkay no.
Iii günenkalmangen porque niekefun kiñe wentru lamuen Santu pingefuy pi fey tüfi elulafi kidu fey anükonpuürkeafulu chi domomu tañi kiñe koñi kidu elulafi iñ pual feychi domo malmekeñmanu iñ ñukeyem l'ay tañi lamuenem wüne pi femuechi witranalwe pingi pi fey utueyu l'ay tañi lamuenem depue fey ka kontueyu iñ ñuke.
Femuechi ngünekalmangen ñukeyem kalkutungi lladküy kidu l'alu iñi koñi fey tripay kidu kintualu pi .
Femuechi kidu elungi femuechi chem l'awen' chi tañi kintukefel Fey tüfa eluageyu pingelu mayta llouwi pi femngelafuy ñuke ñi kalku ñuke kalkungelafuy pi
Illkuy l'angümüñmangelu iñ koñi
May. Feymu illkuy lladküy rume lladküy fütra wentru koñi l'angümüñmangi femuechi müli femuechi müli mal müli ta dañukelu müli ta kalku pikefuy tañi ñukeyem femuechi e'per'encia elelenu iñche feypienu
Nütramkalenu kuydayaymi tami pu püñeñ ngünayafimi müñakünulaymi tami pu koñi wentru koñi nielmi kuydayafimi pikefenu.
Müna wedakechi wedake dungu mülekeürkefuy petu mülepi tüfa feytichi müte amuletuy antü mongen tüfi ka fill mongenmu feley feyti dungu ka
Fill mo fill mongenmu müli pu pero tüfa müli wingka kompay tüfachi mapumu tüfachi fankeliku muchu fankeliku koni fey mejor feula ngewelay kalku ka mülekafuy chimay a lo kimlan ta iñche welu femuechi wingkadungu duamtulay kalku chimay
feyti lamngen eymi kuyfi pichidomongelu eymi kuyfi chem kutran wüne montuymi eymi kay
Machi kutran machi kutran kontueneu iñche ñi chawem niefuy kiñe ñawe wünen ñawe epu mari kiñe tripantu nii ñami mari kechu tripantu niialo empesay ñi kutran kutrani machitungi cheu ta rupalu tüfa Linkokiñe Trabonkiye Trabonkiyi chi cheuchi ta mülefuy tüfapüle kiñe pariente akuy fapüle feychi machimu kutu küpay ñi chawem küpalngi iñchefel chi ñankañ cheu rume miawi kutran ngillatunmu Tuenu tachi machi longko fey kutraneleneu feymu empesay ñi kutranün fey fente kutranün ngillañmanu chi pu wingka pu fankeliku fey leftuy fey mongetun feychi kutran wüne kontuenu
Kuyfi. Sí. We pichidomongen.
Petu tami fütangenon
Petu no deu fütangelu iñche llafkafiñ ta tachi pu longko machi inayauleneu fey kutrankonün ka adümngelan chau adümngelan adümngefuli machingeafun adümngelan illkuy iñ chawem illkuy tañi ñukeyem chumalanta machilngeay machi püllüngi chumalanta machingeay kintulafiyu machi wemülngetuay ñi ñi
Machi püllü pingi tüfa markawe pingi Rüpükura kiñe, kiñe machi mülefuy feychi machi mütrong entumetuenu feymu mongen fankeliku ka ngillañmanu
Feytichi püllükontucheki feyam.
Tripatuy tripatuay feytachi machifi markawe machi tripatuy fey tripapay antü epeke, epeke küymikefun illkutuenu iñ ñukeyem we pichidomo, we pichidomo iñche müna lladkükefunam lamuen chemuanta ka kiduem kulpangingün chumalam femiaulfenu engün kay machimu chaditulkefenu iñ ñukeyem chadi trapi tukukenu wünmu feymu rupayay pingeürki fey femülekefenu kutrankangen anay chau.
Feyti eymi kimimi tüfa chem l'awen' tami putun tami rupatual ka tami fütrongen pingimi welu ka elungepelaymi l'awen'
Elungen l'awen'tungen fey inarumelan chem l'awen' ñi elungen welu l'awen'tungen elungen l'awen' karü l'awen'tungen fütroentungen ngillatungi kiñ puulngi mari mari litru pulku y ka kiñe cordero l'angümngi mütrongen entungen mongetun tati.
Feytianta datungeki kam ta ulungimi femuechi dungu fey femuechi nüymi fey no
Tukulkanenu machi wünelumu machitungelu iñche rupakutranün fey kuydayayu chi likan fey kutranlayay küme feleay pingen fey müngeltuy ñi pu che tukulikangen tukulikangen feychi likan entutuy chi markawe machi feymu mongen.
Entutufi feychi likan fey femülkefenu.
Eymi peumakefuymi kuyfi kay.
May peuman rulelngepan. kultrun rulelngepan rufuwe kaskawilla rulelngepan Tufiñ tufilu iñche rume lladkün utrufentutufiñ chi kultrun kaskawilla rufuwe kay. yimalkünutufiñ fey mongetuürkealu
Fey tami mongetun.
Sí welu kiñe füta follemu feymu püran ka iñ peuma epe wechun wenu lladkün naupatun ka wechulan, wechulan feymu kintuy l'awen' chawem feymay mongelenu.
Femuechi ta püllü niekelu niekeürkefuymi feyka.
Müna peumakefun anay chau müna -/kim/- peumafun müna kim müna küme machi, machi inayaulkefuy iñ chawem kümeke machi kintukefuy ka kümeke püllü tufenu müna küme kimniekefuyiñ chi che kim rakiduamkefuy chi che ka feymu ta iñche müngeltuken machi ta kim rakiduamlümki kutranküli ;kutranküleürkimi tati peinu fey chemu chikay ta feypienu fey chumuechi ta kimenu chikay pikeyelanta che welu müley kimün küme machi küme pelon machi müli feymu kimlümki allküfile che ka kimüñmafuy chi ki tufichi kümeke pelon machi
Iñche kimkefuyiñ chi rakiduam chem rakiduam niyi kimkefuyiñ chi pu che ella pichidomongen fantreki iñ longko anay chau fantreki iñ longko müna küme longko niefun ayitungekefun longkomu fey peumatufun ayituñmakefenu iñ longko chi pu che ka antü ellakechi pichikewentru puukefuy iñche furipüle famuelu tuñmangekefun iñ longko müna kümeke chapetun nii tüfa pingeken kimüñmakefenu engün
rakiduamkimi tüfa eymi kümelkaymi chi feyti mütrongentufimi chi püllü kam wechalkaymi chi kimkelaymi tüfa
fey kimlan, fey kimlan feleürpufun welu ka tüfachi pu fankeliku pastor akuy ngillañmangen.
Mari küla tripantu mari küla domingo ngillañmangen fillantü puliwen feymu ngullün kimwetulan fey wingkadungu inafin
wingkadungu inafin fey kimwetulan welu femuechi femnagkafun müte küme mongefemlan cuando mütrongelu iñche mongefemkelay che femuechi kutrnagechi rupan anay chau
Müna weda lamngen weda dungu tati fill müleki kutrankawün welu tati
Feli chau feli.
domongeay rume wentrungeay rume ka niyi ta. pingeki ta dungu fey fill mongenmu feley.
Fill feley feli rume ka niyi dungu che re mongekelay Chellenoam chau re mongekelay nieki dungu ta che nütram ta nieki -/nge/- nelay ta ini ramtuatu chumle, chumle chumuechi tañi tremün ngelay ta ini tañi feymu ta kiñe kimduamngelay
Eymi tami rakiduammu eymi a'lün' tripantu deuma niymi tüfa. lamngen welu rü rüf rakiduamnmu machi kimi tami rakiduamün ka chem pikimi tüfa
Rangi chengepe rangi yewengepe kalli ta machipe pi feymu feyanta mülepelafuy kay ta ka rakiduam machi rume. no machi ta eli Dio machi l'awen' müli mongepelu
Müngeltun tati müngeltunefin ka küme ngupiltun machi ta Dio eli.
Feley lamngen fey iñche ka femuechi nütramkakefiñ peñi ka ta nütramkakefiñ ta lamngen fey
itrofillam Ngünechen elu tüfachi mapumeu eli machi ka eli l'awen' re mülefule machi ngelayafuy l'awen'
Ka müleki tüfi kutran ka müli tati Fey mülele machi ka mülele l'awen' müli kutran feyta montuneluwi che ngenofuluam wingka kuyfi feymu peno ta felekefuy ta mongen kuyfi lamngen.
Feymu pu feymu ngelafuy ta wingkadungun ngelayu mapuche, mapuche ngelay tañi ngünengeal petu tüfamay ta feyta wingka tañi ngünenmu müliyiñ ta iñchiñ
Fey pu lamngen feli tati feymullenoanta ramtuafiñ tañi lamngen pipen fill che kuyficheam deuma kimi rakiduam kimi dungu pipen feymu tati ramtupen ñi lamngen
Feli tati lamuen feli tati
Eymiam rume miaukelu mongenmu fey kimimi a'lün nütram ka
Iñche nien nütram fente nütram nien kimrakiduammu inarume chi rakiduam nielu nguyikelay dungu chau
Feley pu iñche ta fente küme niepelay ta rakiduam ka niepelay femuechi ñi kom dungumu rupakel .
Müli ta che Ngünechen elu rakiduam feyta nieki rumel nieki ta nütram ka nieki ta dungu
Nieki dungu nguyikelay chem dungu rume nguyikelay iñche nguyilafiñ tüfachi dungu iñche inarumen kom dungu chem, chem dungu ñi rupan
Eymi kuyfi tüfa chem wedake kutran doy mülekefuy tami lofmeu kuyfi
Chafo kutran feynoanta tii wingka ta nii bronconeumonía to' confusia pituy tati fey -/cha/- mapuche ta chem trüf kutran pi -/trüf/- trüfon kutran pi elungi l'awen' mongi elungeki femuechi pe'te rupay re ko müten pütokoy mongi feula mayta fey pitalmu müli tüfichi femlu kuyfi rupay itrofill kutran chafo kutran ngütantuluwi müten natrüng ta elungelay iñche ta elungen natrüng petu iñ pichidomoiñ
Kom che kom natrüng engu funa willeñ willituy chi we willeñmu elungi fapor tripay rapi entuy toitu tripay femuechi natrüng tati natrüng
Sí kuyfi ellapichike kolekialngiyiñ iñchiñ amukefun ekuelamu deu
Mülekeürkefuy may kuyfi deuma l'awen' ta kutran
Müley pu femuechi llemay mongeñmuy tañi kiñe pichikeche kiñe elufi üñfi l'awen' feyta faupüle fukuñ piürkeyu uyupüle üñfi l'awen' pingelay üñfi ta inchay a'entro fey ta wingka ta bronconeumonía ke kekay pi üñfi l'awen'tungi kuyfi uyu fey ñi fukuñ inchay üñfi l'awen' elungeay pi elungi ünfi l'awen' pütrürngi tüfichi wencheko l'awen' pi chem pingiama ka pilapila feyta üytuy ta che
Fey küme l'awen' pütramu.
fey engün fey elungey chi chafokutran fey witrin l'awen' ka kintuy elungey ka femngelu
piuchen l'awen'
piuchen l'awen'
chem mülefuy fey chi ka...
petu müley iñche kimnien cheu mülen faneki müten feleki müten inaltuku meñukomu müli, chau fey fanteki ñi pichike trem
¿chumal chem kutran tukungi
fey , fey piuchen l'awen' fey llemay fukuñal
fey trafo... chafo kutran
lamngen tüfi ka müleki kiñe kutran kimpelafimi tüfey eymi kimafuymi welu kimnielay tüfey kiñeke fey trafentukelu kay müley trafentulu
trafentun müley pues müley trafentun tüfichi mal vientu pilay
Wingka mapuche ta meulentuy pi meulentuy tati feymu trafentuy pi trafentun kutran müley l'awen' fey ka
eymi tüfey tami kimünmu tami rakiduammeu trafentun mongeafuy pitalmu kam mongelayafuy
mongelayafuy mongekelay mongekelay pues trafentun kutran no wingka -/nie/- pital nielay l'awen' femngelu
ngelay l'awen'
no femalu ngelay
Machi mongeli machi wüli l'awen' ka nentukutrani fey mongey
Fey ta wingka nielay kimün mapuche pikey welu wedatuy no
No, wingka ta kidu ñi kimünmu mapuche ta kimlay. Mapuche ta doy kimi iñchiñ ta doy kimiyiñ l'awen' kutran kimiiñ l'awen'tukutranal kimniefiñ chi kuyfike dungu y wingka feula kiduengün tay kimün kiduengu müten kiñe kimün müten niingün iñchiñ niiñ epu kimün
epu epu kimün
fey ti lamngen ka müley kiñe kutran tayi ramtupapeyu kalkutun ilel kiñe chemngelu ilel mongelayafuy pitalmu kam mongeafuy
mongelayay mongekelafuy ka -/monge/- no mongelayay mediku porque fey tüfi punwi müley tüfi may tachi wingka ta vesicula pi fey ta puwi kidu ñi nentuam pero tüfichi ilel punwi müley pingey
no kimkelay fey munoanta l'aki llemay ta che ñamki tachi che wingka yeglay machi mayta yegi pelotuy kimni pipeyelayu machi ta kimi kümeke machi eymi chem dungu nielmi kutrankülelmi petu fe fey pilaafimi rume kim duamay chem tami kutranün chemkutran niymi piukeluuküley longko chi kutrani chemchi ta kutranküli kim rakiduamküli machi fey mullenoanta pelotuy machi fey pinieymu ka fey fey piki tüfa kutraniimi longko
may piuketuki tami kutran femkelaymi kam femken fey machi kimni kiduengün kay máquina nii pu doctor allkütualu müten machi no machi pelotuy kimni
fey ti doy a'lün' a'lün' kimün ka fey ti Ngünechen engu tuuküli fey tichi kimün fey mu femngechi fentren newen nietuy ta femngechi kimal kutran ka
sí fey , fey llemay femngechi chau Ngünechen kimpe pi fey mu kimi pu wingka ta fey ta falintunielafi mapuche, mapuche ta doy fali ante Dio doy kimi
feley tati lamngen rüftu welu wingka kimlay fey chi kimün kimlafi fey chi rakiduam nielay fey chi kimün fey peno illamtuy
fey mu pu fey kiduengün ta kimnolu müna küpa kimfuyngu mapudungu welu nunca ta femngechi inarumelayafingün ka
feley tati fey tüfi kuyfi mülekefuy tüfichi kutran ka pingey kimpelafimi püñu pingey kuyfi rupay pingey
rupay tüfi rupay püñu kutran tüfichi pichike püñu pe'te pingün ka füchake p'ete rupay ka
y chem l'awen'mu mongeymün püñulu eymün
fey re ko müten llemay re ko elungey tripalay wekun tulayay kürüftulayay cerrantukuli müten chi kutran femngechi mongey
fey l'awen'tuñmafuy tañi femngechi tañi poyeldungunmu femngechi
fey elungey femngechi mongeli fantenmu mayta ngewelay fey may pütokofule natrüng willeñ fey mongelayafuy che ka wingka mapuche ka
feley pu wingkawi rume wingkawi
cheu kuyfi mülekefuy fentreken kimün ñami fey tachi kimün petu petu ñami ka lamngen ka femngechi ñamküli ka mapu ka petu newengewelay fey pichi ñi feletu tüfi
feley pufeley newengewelay mapu niewenoluanta newentualu ka ume kuyfi mayta mülefuy we tripantu pitulanta feula ta mapuche tüfa tüfichi San Juan tüfi ta iñchiñ tañi rakiduamu falilay falintungeafuy rume ka ¿eymi ka falintuafuymi? falilay porqueiñche wünenküli inchemu fey tüfi üfa ngillatun dungu müleki San juannmu pewültu rewe fey mayta kümi
pero tüfichi San juanmu ngillatumekeniñche ñi rakiduamu falilay porque tüfi we tripantu pikey chi puche we tripantu mayta fey ta tüfachi tripantu küpalelu tüfa Diciembre fey may we tripantu tüfa tüfachi antü müley ñi ngillatuafel che maukülele müli ni ngillatuafel newenmayan tañi mapu trawün mapuche ngillatualu epu machi küla machi ngillatual ñi llellipuafiel chau dungu chau Dio kurengen tüfa mülepe ta küme tripantu
fürenemuayiñ amukilpe ta weya tripantu tüfa ta iñchiñ ta eymi ta elmuymi pipingelu fey ta yafültumapun newentuy tañi mapu fey ta mülefuy pu tüfa femngechi dungu ngewelay pu afi ngewelay re wingkaulanta che
fey ti lamngen pewültu rewe pimiminga ¿chem piafel tüfi chem?
tüfi pewültumu rewen pikingün tüfachi Peyawen che no anküy ñi rewe fey eltuyngün rewe we rewe fey
fey anta pewültun
fey pewültun rewe pi ta pu machi
fey ti pewültun rewenmu weke weke an'ümka tukungeki tüfey
no re elngi müten we tüfichi folle elngi we folle munul kutran munul kultruni -/ma/- machi we kultrun nüfi
we fey fey mayta fey ta we tripantu pi ta kiduengün
fey mu mayta we tripantu
fey mu -/fem/- fey mu femi pero fey iñche pelafiñ allkülafiñ ngillatun San Juan küyen
welu fey chi dungu mülekefuy pewültun rewe
Fey Müley itrofillpüle i trofill machi deumay iñ pewültu rewen fey
ah münalichi kay fey ti ta
kimnofulmi feula kimaymi
feley mapucheam petu ñamlu ñi rakiduam ka petu fey ta newengewelay fey mu peno ta fey chi dungu
fey ti kay lamuen ka müley tüfa kiñe kutran pingey chem pingekiama tüinga empachu kimfimi
empachu ka fey kimniefiñ
no mongekelay empachu e'te doctor mongelay
no mongelkelay epe l'an entungetuy pichikeche pitalmu entutuki ñi püñeñ che fey mongetuki puun ñi medikomu medika l'awen'tuy mongetuki elungeki empachu l'awen' ka re l'awen' llemay elungey ka
¿chem l'awen' chi kümefuy kimimi tüfi?
may kimnen wingka l'awen'engu ka elungey aceite comer kiñe poñi rayalngi fey elungey
aceite comer fey kiñe pichi peacitu limón y elungey ka elungey tüfichi payko karü l'awen' llemay payko tranalngi payko kola'u fey elungey fey mongey empachu korey
fey mongetuy welu pital mongelkelay empachu
ah münalechi kay fey ta itrofill kutranam mülelu mongenmu tüfa müley longko kutran kutran furi che fill kutran müleki ta mongemu
itrofill kutran müley mongeli chi kutran
kuyfi tüfa -/ngeke/- ngekenofulu opsital ngekenofulu posta chumuechi chi püñeñeluukefuy ta che
fey tüfichi fey may ka ramutenu tüfa mülefuy ta adümuun ka müley kiñe adümlu fey montulfi chi chi domo kutrankülechi domo nialu iñ püñeñ kintulngi fey piwi chi wünepalu ma' antiguo fey fey ta püñeñeli fey matrona
fey anta matrona
fey matrona müna küme püñeñi elelngi iñ guaguita famuechi küme sofangi waychifrupale wingka rulpatulay -/wi/- doctor wikürmangi chi pütra chi pu domo kuyfi no tüfa petu müley che kiñe, kiñe ñukentu nien fey petu rulpatuy guagua famechi petu rulpatuki waychifi iñ pu püñeñ fau nietuki iñ longko chi guaguita sino fapüle nieki ñi patita fey wingka fey cesareay fey tüfa tüfachi
wünenelu iñchiñmu fey -/kim/- kimi sofay weltatuy rupatuy
elpütray puutuy longko chi püñeñ cheu müley
femngechi montuluwi che kuyfi
y fey matrona pingekefuy
fey matrona adümuulu pingey fey chi adümuulu yelmemuchi kutranün tüfa pi yelmemuchi fey chi domo adümuwi elelen elelpachimu ñi püñeñ
femngechi montuluwi itrofill mapu lef amulay wingkamu montuluwalu che kuyfiche femngechi montuluwi
ka niam püñeñ matuka l'awen'tukefuyngün
ka l'awen'tuy fey llemay elungey elungey we mate pipen fey llemay elungey elungey kiñe pichin cilantro ka kulantu pi ta mapuche kulantu ka elungey mazanilla fey ta karü l'awen' pütokolngi
manzanilla ka fün kulantu
fün kulantu sí rüngün femngechi mu elungi fey fütra müten püñeñi niyi guaguita
ah femngechi adümuukülekefuyngün
femngechi iñche pura püñeñ nien femngechi niefiñ eliñche mi'mu deumalkefuiñ chi l'awen' pütokoñmukefun fey nacekefuy ñi guaguaiñche kintulan adümuulu tüfa ula akuluiñche inan püñeñ tüfachi pichidomo tami miapi iñ füta engu fey chi pichidomo trafentun koni kiñe tüfamu wente ñi püñeñ tüfamu akuy imülkeafun minche ngütantu tüfamu Alfarinu deu akun imülkeafun minche ngütantu pepi neyilan wefpalay neyin tüfamu
fey nacey iñ pichiche nentuñmangen a la nueve de la noche cesareanu mediku matrona no mediku ngelafuy matrona ni matron tüfamu fey mediku fey cesareakenu fey entuñmangen ñi püñeñ petu ñi trüfnon nentuñmangelu ñi pichidomoiñche fey fey chi püñeñ nentuy iñ kutran fey entufi chi kapif kutran epeke l'akefuy chi guaguita küpalkefuyiñ pitalmu fey mu mongepakefuy femngechi
ina inan wüla ultimu guaguita fey fey mu pura aylla puwi fey tichi pichidomo
iñche kintulan mediku matron pital no
no ocho año osea ocho guagua nielan kintulan matrona
¿ nielaymi tami control ?
nielaymi lichitulaymi chemnorume
no no lichi arro' elungelan femngechi müten mongeñmun
ah müna kümeke montuluukülekefuy che kuyfi feula felewelay fey lamngen ka fenteke tukefuy tripantu che ¿chumuelu pikimi kay eymi ? kuyfi rume a'lün' tripantu mongeki
a'lün' tripantu mongey y wingka yagel ilay mapuchedungu kuyfi mapuche ilay femngechi yagel kuyfimay fey kachilla afüli deumay ta mültrün pi ta mapuche iñmuy chanchu yiwiñengu ngelay aceite asukar müley doy nieulu pichin fey nii asukar tüfichi nienolu nielay kafetulay ngelay mate femngechi femngechi café müten aguardiente fey ngillay füchakecheyem fey kafetuy ngelay otro mate
ilay kofke deumalay kofke che wülamay ta fey ta adümtupuwi deumaal kofke ngelay ta kiñe re cocina tüfa ta nielu che kütranmu afüli iñ kofke fey femngechi dengüll afüli che kafey pelota dengüll fantekeluwi kudituy kudi
fey anta ngüllokiñ
fey ta fey tachi ngüllokiñ kuditungi fey iñmuy kiñe pichi poleu korüengu deumay napor kintuy poleu fey korüy fey iñmuy fey munoanta che newengi kuyfi kutranlay femngechi ka nielay fesikula femngechi yagelmu iñmuy sanku mürke cebolla karü cebolla fey ñi yagel fey mu mapuche rume küme a'lün' tripantu mongey pu tüfa may ta mongelay che cheu re wingka müten yi wingka yagel inolu ta tüfachi mortadela matetunolu ka pofre
ilay mate müley ñi matetual fey mulleno pamukonki che kimlay chumuechi iñ kutranün kuyfi ngelay pamu chau kuyfi ngelay kiñe femngechi kutran fesikula nii pingelu tüfa ta rüf wingkaulu che fey mu femi pu
müna wedake weke kutran tripay tüfa no
fesikula ka müley ta
cáncer, estrés pi ta wingka ultimamente ka kimlafiengün rume chi kutranengün kafey
kiduengünanta e'tudio, e'tudio, e'tudio müten nieluengün no, no son pelon pu
feley tüfi eyminga pimimi pasmu tüfey pasmu wingkamu mongeafuy pitalmu kay
mongeafuy -/wingka/- mapuche kafey mongeli l'awen'tungele kafey mongey wingka ka porque wingka nii indecion fey ñamtuy chi pamu ka hay fey fey muke ta porque che nielu especialu ka tüfichi nielu paralisi ka mongey
ah fey ti welngiem che kay trafoyüm kuyfi mongeluukefuy müten
mongeluukefuy lamuen mongeluukefuy elngetuy chi foro küme trarikangi elungey chadi chaditungi sfey mongeluwi trekatripatuy che no mucho tiempu witratuy
¿fey anta ngütamchefe?
fey llemay ngütamchefe fey llemay ñi adümuun mapuche kuyfi
¿niefuy kimüengün ka?
kimniefuy kim rume kimniefuyngün dugu kuyfi kiduengün tati
pichikeche kom femngechi kimtukumekefuy dungu ka
femngechi llemay kimeltukununengi tüfa chumuechi kimeltukungi papelmu apena nii kayu tripantu deuma müley ñi adümal papetual femngechi ka kuyfi enseñangelmi chem chumal chem l'awen' chumuechi ñi mongeal kimniyi pichikeche kimduamingün deuma
feula ka kuyfi chum doy tami rakiduammu eymi tüfa doy kümeke püñeñ mülekefuy kuyfi kam feula doy kümeke püñeñ mületuy femngechi ñi ngünen kuyfi doy yamngekefuy pingey pütakeche ñi pu fotüm kuyfi kom felekefuy tüfi feula kolekimu tremlu doy yamchewekelay pingey ¿fey ngey ngi> '?
no yamchewelay tüfa fente rume kimi welukadungual chi pichikewentru, pichikedomo kom kuyfi felelafuy kuyfi epu mari tripantu epu mari epu tripantu nii fey wüla kidu mandawi chi pichikewentru ka pichikedomo piley chau kimduami iñ chau kimi fey elungey tañi femal femi elungelay femlay ayetuulay ka tüfichi wekeche ayituwi ka
ñi, ñi armar un pareja femngechi müley ñi dungungeal chau ñuke fey yelengeal ñi kullin ñi kullitungeal fey , fey wülngi fey wüla welu felen domo felen wentru
feulamay petu rume kimlay ñi küchañmual chemrume pichike wentru pichike mapuche femngechi inayawi deu
lefkiawingün felelafuy kuyfi ka
tüfa kaletuy chumuechi amuli tripantu aftualu mapu aftualu mapu tüfa ñi piken tüfachi pu wingka ka femngechi amuli chi malda' weluduami chi pichike ngelay chau, ngelay ñuke
¿müna weda no -/ka/- ? kaletuy dungu tüfa ka
kaletuy dungu rume kaley
ka kuyfi tüfa eymi kimpelaymi tüfa aweligkelafuy ñi longko che kuyfi
feula weke pichikewentru niyi liglongkolewal
iñche kiñe pichi nietu rüf ligkülefuy iñ longko pareciu un fiekitu felen petu nielay mari küla tripantu
chumuelu pikimi kay
fey llemay iñ tripantu cheu felen amuli chi tripantu weda tripantu ka femli chi puche pichikeche wekeche
ka müley kiñe kutran taiñche küdaukeluam fey chi dungu kimnieken tüfa wekeche pelowelay tüfi kuyfi epeke pataka tripantu puwülkefuy pütakeche kamapu pelolekefuy ¿ka chumuelu tüfi?
fey llemay kidu fente ikingün kintutuy pa'tilla chi pu wekedomo lefamuyngün yemealuengün pa'tilla tratamientu pilanta che fey yemingün fey pa'tillatuyngün calmante pa'tilla eli fey depue' fey chi pichikeche femngechi fey koñitripayngün femtripay chi pu püñeñ kutrantripay chi -/fem/- el mi'mu tüfichi pastilla ñi pütokoken tratamientu fey femley fey munoanta femi tachi pichikeche amukelay iñ kintun
tami rakiduammu kuyfi lamngen allküpelaymi nütram kuyfi ka müna kutrankefuy fütakeche mülekefuy l'awen' ka niewenoal püñeñ kiñe tukual tratamiento
mülefuy müley pingey iñche kimlafiñ welu kimduamün müley pingey welu tüfa quiza ngewetulay tüfichi kimfulu femngechi l'awen' wülal quiza ñamingün deu iñche adümelngelan kimlafiñ
nelafuy ñi tukual tratamiento engün ¿re mülefuy l'awen' ?
mülefuy l'awen' depue fey ka müley ñi pütokotuafel ka nietual guaguita müley l'awen' karü l'awen'
fey tichi niekenolu püñeñ wentrungeay rume domongeay rume ka mülefuy niam püñeñ
müley pu müley pin
ah ¿re mapu l'awen' ?
re mapu l'awen'
¿fey ti mapuche müten kimi ?
mapuche müten kimni tüfi pu antikuo, antikuo che fey kimnieyngün iñche kay ta adümlafiñ ramtulan kay
adümlafiñ welu müley pingey
kuyfi tüfa mawidamu mapumu fill mapumu müley l'awen' tüfa mawida re l'awen'fel pingey kuyfi fey ngepefuy
lafken tukungi l'awen'
lafken müley l'awen' ka müley mawidamu kintungi kimlu machi llemay kimnii machille umagtuy fey rakiduami chem l'awen' chi ta kintualuiñche wüle wülalu l'awen' fürenechealuiñche chem l'awen' chi tañi kintual pikey kuduy fey peumatuy umagtuy müten peumay femngechi l'awen' yemeaymi mawidamu müley famuelu famuechi tapül' nii famngi famuechi clase yemey pingey iñ peumamu fey yemi femngechi noanta adümi machi ta l'awen' peumatuy femngechi fey amuy yemi l'awen' mongeal kutran
Mapuche kuyfi rume yamkefuy mawida pingey ka yamkefuy ngen ko ka yamngekefuy lafken kom pingey kuyfi feula felewekelay tüfi
¿feula ngewetulay femngechi dungu ka?
felewetulay llemay fey mu peno ka yafkatuy ta Ngünechen
fey mu pu
fey tiam mülekefulu rume a'lün' l'awen' ¿feula yamngewetulay ? fey mu ta yafkalewetulay Ngünechen ta pu mapuche
mapuche yafkay pu
wingka kafey porque wingka rume kimni deuiñche doy kimün ta ngelay Dio pilantachi pu kimlu mapuhe ta müley Dio pili pu pero wingka ngelay Dio pi kiduengün nokapingün deu poukingün wenumapu amukingün afionmu niyingün máquinaria ñi apoalengün mapu kiduengün nokanefingün chau Dio mapuche ta iñchiñ tañi mapuchengen pofrengeiñ kreyeliiñ ta Diomu Dios ta müley chau Dios ta müley piliiñ ta iñchiñ
petu ñi akunon wingka mapuche kimniefuy mülen Ngünechen ¡no!
kimniefuy pu kimniefuy fey llemay kiduengün ngillatuñmukefuyngün kiduengün elngi tüfa cada uno eli Dio mapuche, wingka eli elfi kidu iñ lugarmu y mapuche kay kidu iñ lugar ka elngi welu wingka nokakayuy depue
notukangi kintuñmangi kiñe kilu fendelngetuy trigu
sí mongelne nentunetuyu wingkamu mapuche feula mapuche ñi kiduengün ñi kidu iñ mapumu nokangepay mapuche wingkanoanta femeli
fey mu peno ta ka rume weda amuletuki tripantu ka
yadküy ta wente wenu chau yadküy cheu femekepay tachi pu wingka kiduengün ta niefuyngün cheu ñi elngen kiduengün nokapayngün küpayngün fey mu no
fey mu ta doy weda amuleay dungu doy weda amuleay tripantu felerupuay müten
feley tati lamngen fey ta eymiam wüne trekalelu niimi ta doy ka kimün nieymi ka ka dungu nieymi ka kimün nieymi fey mu ta nütramkapeyu tati mañumneyu tami nütramu ka fentepuay tüfachi nütram ka
fentepuay pu lamuen fentepuay fente tañi kimün fente tañi inarumen taiñche kafey fey ta fey piyu tati fey fentepun tañi fey pin
ngekenoluam tüfainey tañi pentukuateu ramtual chumlekefel kuyfi kümi tañi nütramkafiel tati
ngewenolu kay fentepuwün mapuche fey ta kuyfi fentepuwi fey ramtuwi tañi chumlen kümelefuymiam chem dungu nielaymi ka kümelimiam chumlefuymi chumli tami familia ka ka piulaafuy pentukuufuy tüfa ta ngewelay fey wingka ta wingkadungu adümiin iñchiñ fey ta corto palabra dunguluwiñ ka
ngewetulay ta kimün ngewetulay mapuche kimün no fentepun tati
feley ,feley may peukayan chaltumay
feley mayta lamuen.
Pepi trekakelan rume pepi witratripaymutukelan rume emvese me quedo andar asi apurau activau mi cuerpo.
No pepi kansakelu femken.
Papay eymi tüfa inche pepapeyu kamapuleymi.
Wariameu fütra kamapuleymün ta wariameu tati.
Si po harto kamapuleyin pu'.
May. Fey inche pemean ka lof che. fey chumli chi ñi pu papay ñi peñi pipen tati feymu tripapapen.
Epu antü yawün tüfa fachi mapu.
May. Epu antü yawimi llemay ti.
Eymi kuyfi ¿chem kutran wüne inaymu? tami mongen meu.
Inche we pichi domongen ten tun kutran pu' kutranchewün fey fentre tremün dewma ya no tenía küme salu niewelan pu' rume kutrankefun kutrankefuy may ñi furi lonko yem piuke kom takunekefeneu ñi kutran fey l'awen'mu llemay ta mongekefun welu machituymukefun pu'.
Machi ta mongelkefeneu firkümkakefenew anüntu kutran kefenew itrofillmu femlekefun tati mongelekefuy chaw ñuke ka fey.
¿Tunten tripantu nierimi sewma kutranimi eymi?.
Yo maumeno como quince añu ya pu' quince añu dewma nien dewma kutranchewün tüfey rume chemkefuy ñi kütran.
May. Alikefun antikefun femngechi kutran tunien tayi ta felekefun feyta ta doy piurakenew doy amuki ñi kutran reke.
Kimlafimi eymi tüfey ¿tumuechi tami tufiel feytichi kutran.?
Kimlafin kimlan inasuamlan pu' inasuamlan tañi chumngechi tun tañi kutran.
Machi ta feypikeneu pu' machi, machi ta kimeneu ta chem kutran tañi nien.
¿Chem kutran niymi pieymu ?
Wedachi wedake wedake kutran feytachi wenu mülelu feyta tunefin pingekelam am.
Newen kutran newen ta newen pu' chem ta tunerkenew pu' feyta feypingeken siempre fill machitumu machimu konün wütriltu ngiymaluwün fey tripaki fey anta awükellelafenew pe itro fill askunuenew kutran furiyem lonko yem ringün nem namun nem entre ..% amuki ñi kutran.
¿Pitalmu chem pingeki mi kay?.
Pitalmu ta feyta kimüymangekelan rume ka kimüymangelan.
No feyta wünetumu ngemefun pitalmu newe adentuwmelan ka, ka fey nentuymayayu chem pingen.
May. Examen nentuaymi pingen amufun kiñe antü mellen may wütremu soy wedalkan awüngen atregmu ka kutranlepun ka kiñente felepun pitalmu ngelay bien tarde fey atendengen tati.
Chumlinga chuman despue pin femngechi rakisuamün pilan tañi umañal ta pitalmu.
Feyti kutran newen kutran tunielu somo wentru rume küme feytichi kutran tati pitalmu.
Feyta mongeafuy no mongekelay pu' kalela anta l'awen'tun ta pitalmu ta koni kutran ospitalmu may necesitay pulmon feychi kutran nielu adentro feyta operangi pu' nentu kutran ngi ka fey pu' fey inche lakapean may müchaymay lali tamu notuka lapuan amuleay pitalmu rajay mangean nga ñi pütra piyin feymu llikaken amual pitalmu.
Feymu llikakimi may.
May. Feymu llikaken nien ta kutran ka fey tati ka kutranken rumayma igado penuamfe piken rume kutranki tüfa itrofill anta kaukiñ taiñ kutran.
Pelontuwemu tukungekelaymi pitalmu.
Welu machi newen kutran niymi pikimu.
Si. Newen kutran.
Newen kutran nimi pingeken machi feymu penoanta puede kelan tañi iñpe puedekelan amuleki küyen tripantu reke femleken pu' koylatukelu ñi femlen tukungeken ta faw como ..% ka kutranküli ma bien ingewe reke.
Wekeche anta famngen pi chau weke koñingeafuy rume duamnenmulay pu' re kutran faluwkelu ..% pu'
Feley llemaychi ta kimlafiyiñ ta femngechi kutran müleken fey feymu eymün tami fütakechengen rume kimün nieymün.
Femi pue femlli may chengeam ina rume tripalu kuyfike dungu kutran femkellemaychi ngümaymawken kutran.
Felellimaychi welu tüfa inche papapeyu tati fey ka pitalmu ta feychi newen kutran kimngelay fey müli ta fentren kutran pital kimkenolu müli ta trafentun müli ka perimontun ka müli ta somo kutran müli feyti pital chumkelay tati papay.
Chumkelay llemay chumkelay pu'.
Feymu inche Ngütramkapapeyu eymiam wünen tremlekefulu ta feyta nimi fentren rakisuam eymi mongen kuyfi kimpafimi ta pütakeche kalekelu tañi mongen fente küme tutelekefulu ta ngünechen mew mapumew kom fey feula felewelay mongen ka.
Felewelay pu' felewelay kalewetula ante che ta kcambialu femi ta wekeche ta newe inaduamwelay kuyfi may mayta mülekefuy ta dungu kuyfi may ta kimfuy ta füchakeche kim ngütramkafuy feyta aflu engün may chumay.
Ngewelay. femngechi che ta ka
Ngewelay ngewelay famngechi dungu felewiyin ta ta kuyfi ta felefuyin.
Feyti kuyfi eymi pichi domongelu ngelafuy ta posta ngelafuy ospital fawpüle.
Ngelafuy pu' ngelafuy.
¿Chemu inkawnekefuymün kutran meu?.
Inchin re mapuke l'awen' llemay mongelfeyinmu.
Mapu l'awen' .
Mapuke l'awen' mongelkefuy chem kutran ni mapu l'awen' rume dewma tutewelayin feyta machimu konkefuyin.
Machi mayta mongeal mongekefuy pu'.
Rumel mülekefuy machi feytachi lof mew.
Mülekakefuy kiñekemew müten feyta adümalu ngewelay ta machi kuyfi ta mülekefuy welu leju leju kefuy tati tüfapüle chodwe püle mülekefuy machi ahora tüfa nome ka kiñe lekefuy fachi nopatu ka mülekefuy müleyekakefuy machi.
May. Feyta kom ta perdey tachi pu machi ta ngewelay machi ta faw.
Müna wecha feyllemay ta wesa sungu ta tüfey ta afküli ta sungu.
Ka chumngechi ta newen ngewelay ta mapuche ka femngechi newen ngewelay ta mapu wülan l'awen' pingeki.
Femllimay femi müten ka.
Feyti eymi tami rakisuam mu chempikimi kay papay inche ta allküken feyngepelay tüfa fawpüle ka felepelay kuyfi fütakeche rume yamkefuy ta ngen ko rume yamngekefuy ta ngen winkul pingi feyngi anta tüfey kuyfi.
Femllefuymay femi si femfuy tati yamney winkul mülelu rukamu feymu ka feychi anünke ngüne mapun chi chuchi nge rume müleay feymu feyta newenngekefuy mapu kuyfi kay pu' feyta may ta rüf newen ngewelay mapu igual la gente felewiyin tati asi feli tati.
Fewla fenteke tuwelay mongen che wecheke wentru meli mari tripantu niefuy dewma newen ngewelay kuyfi epeke pataka tripantu tukefuy che feyngemefuy.
Femkefuy pingelli may femkefuy tati ..% fenteke tremkefuy che wentru wecheke che fücha keche rüf awantay weya chekayawmukefuy pero mongelekefuy.
Mongelekefuy ..% itrofill ado ta ngewelay ta famngechi füchake kusekelu ka ngewelay ñi perdeyingün todo.
Rume mülekefuy kuyfi ngillatun pingi mapumew lof mew felefuy anta tüfey.
Ka fey mülekefuy kuyfi may doy tripakefuy fücha küme ngüllatu soy na füchakecheyem kimfuy ta soy ta sungu küme ta adümkefuy tañi dungu engün tita epu küla trawükelafuyngün ngütramkawkefuy che inarum tati tiyepüle mülekefun ñi che mülekefuy fantewe witramtuayin ta ngillatun welu trawayin pikefuyngün müten kiñepcha kullkuy tuyngün müten winkulmu trawükefuyngün pero kom ta trawükefuyngün pu' kom trawükefuy chi comunidad reucion ngillatual tüfey fey nentu antükefuyngün chew ñi ngücha machial engün kiñe küme kiñe kim ngillatulu machiu kimpayin.
Fey püle kintu machiayin pikefuyngün feyta eldungekefuyngün epu tu külatu trawükefuyngün veyta adümkefuy ñi dungu engün feyta nentukefuy ngillatun engün pü nentukefuy chi.
Nentukefuyngün ka pütra kamapu llemay yemekeuy machi feyta küme machi yemekefuy.
Ka feymu chi soy tutelekefuy mapuche kuyfi.
Femkepelafuy anfe ka küme ngillatuy muday mew ngelay ta pulku newe ngelay ta ngollin kewatunmu ngelay wicha pütra kawün kawellu ta trününi mapu llikan ngekefuy tañi femyawün feyta ti ta awüy ta dewma tachi pu' kawellu pu' femngechi machi küymi machi wall putuy tati kanimu ka witraputuy tañi rewemu engün asta feyta chi nengüm kawelluu yetuy machi pu' pu lonko niyngün ka wellu.
Femngechi femngechimu ngillatukefuy che kuyfi ka palin elalkay.
Itrofill sungu küme fütrake sungu petu ñamtuy tüfa.
Si. Femi küme fuchake dungu felekefuy ngillatun kuyfi müna küme dungu mayta mülekefuy rume küme ngillatun tripakefuy.
Mapuche küpa mawüliyem kuyfi mi mawelkefuy pingeki feyngi.
Mawelkefuy, mawelkefuy ta mapuche pürakefuy ta tiye chaw winkul müli ta tati ta purakintungi fey püle llemay yemekefuy ta ko feymu llamengi ta trayen ko nentumengekefuy feyta chi ta firküm tukun kefuy pu'.
Amukefuy ta kom pu' lof machi engün ta llellipumeal tüfi ka.
Machi engün llemay todo ta amuy ta reucion tati wichawalu ta amuy ta epu reucion chi wichael amuy kellu ngillatupuy tati chi wichayagel fücha ngillatun llemay ta tripapukefuy tati chaw feytachi wülkelu ko fücha ngillatun ..% fücha küme fiesta ta reke ka felen ta naupatuy ngün re purun mu akutukefuyngün tachi trayen lewfumu wenu ko fey ka llog negiyu chi ka reucion trawüluwi chi reucion che chuchi chi ngati wicha ngelu trawüy llowngetuy chi pu' nagyepatulu yemelu ko.
Trutruka engu tromi meki ñi ayekan engu ..% pero nentukefuy ko engün pu'.
Mawünkefuy wütrukefuy mawün.
Mawelkefuyngün tutelu llemay ta chi.
Mütrümko chi machi anta ka fey ta mülellelay ta wüchu fe wichulle.
Kiñeke fey ta ka fey newe ngütrümkelay ko pu' tutekelay.
Wichuleki ngüneluwün pu'.
Femngechi ta mülekefuy ta kuyfi ke dungu.
Fey llemayta müna wesa ngewetulay kimün feychi kimün inchin weche wentru ngiyin ta ka pichike wecheke domo ka asümwetulafiyin tachi sungu ta tüfey.
Femlli may femi tati ti ta chem ta iwe l'awen' tulayin tati newe ka duanta mülewenolu ta vemngechi dungu ta tüfa ngewelay ngewelay ngillatun ngewelay ngillatuayin pikakefuy che pero igual lalayayin femekefun engün pu' kuyfike dungu ta femngechi iwalawelayafi ta füchakeche chumül ..%.
Feyta ta re ngollin tañi niafel ta ngillatule engün küme tripawekelay ngillatun.
Re welulkawün ta tripay.
Wesalewi tati mundo no mapu.
Femlli maychi femli maychi fey eymün ka ta papay ta ngekenofulu tüfichi control medico pi ta feula eymün mülekefuy püñeñelchekelu kuyfi kay.
Fey llemay ta mülekefuy ta welu chi fakenaulu llemay ta püñeñelchekefuy fakena ngelu ngekelafuy ta pitalmu amulay kiñeche no rume tati kiñe che rume amukelafuy kiñe somo rume amukelafuy pitalmu ..% ka kintumi chi fakena püñeñelchefe welu küme tripakefuy ti fakenangelu matrona piyi ta che.
Kutranchengekelafuy rume pichikeche.
No no no. Kuyfi ta ngelay ta kutran che inchin ta kimlayin ta patillamu tremümün pitikeche muy bien criay familia che adomay quien sabe chemeu chi kam cheu patilla winkamu komi che re patilla ka kontrolangey prision pi tachi che feula che meu chi ta fente mülen ta prision ta feula tuken ta che prision pi ta winka kam chi chew fente elupefi tawleta chi ti pu' fente mapuche piken winka rume pu' claro casi toda la gente prision pi kuyfi may femngechi dungu ngekelafuy chaf.
Kutranche ngekelafuy rume.
Kutranchengekelafuy pitikeche ta miawül ngelay ta postamu nada.
Feyti pichikeche indición ngelay elungelay pastilla.
No no no no. Tremkay müten pichikeche fiebrayngün tati rüleyngün welu re firkün l'awen' mu mongekefuyngün.
¿Chem l'awen' elungekefuy?.
Kachan l'awen' llemay kulle engu feychi firken ko müleyelu lelfünmu chi pila pila ..% tuwki kiñeke l'awen' mülekefuy.
Kachan l'awen' ¿ chuchipüle tripaki? ¿ ti winkul?.
Feyta mawidamu müleki tati welu kiñeke parte müna müli mülekefuy pero hay parte ngekelay tati.
Kulle ka fey.
Ka fey tüfapüle kulle müleki.
Ka fey müleki.
Feyti püla püla kay.
Ka fey müleki tachi funa mapumu müleki tati.
Kümeke mapumu müli.
Si. seralechi mapumu.
Ah. Feyti llemay ta fill tüfichi pu' l'awen' newen l'awen' engün feyta kom ñamküleki tüfaka.
Fem ñamkületuy ngewelay ta l'awen' ta wente mapu ngewelay feyta dewma wefpatuay ta tüfachi chem dewma kay ..% septiembre püle dewma otubre püle müleyetuay l'awen'.
Ka mületuay may.
Ka mületuki feymu kimfaltuki chi l'awen'.
Fill mapu mapu müli l'awen' nam papay tüfa.
Fill mapu ta müleyekay ka chew kümeke l'awen' ta müleyi, müleyi ta l'awen kimnenmu ka chi kimnolu ta newe pelay pünotuyawülki pu'.
Kim l'awen' lu may feyta feyta chi kimi l'awen' küme l'awen' pi kimnolu ta re pünotuyawli ka.
Machi chumngechi kimki l'awen' pikeymi kay papay tami rakisuammu eymi.
Fey tati machi kay kimki welu kimül kay ñi putulenetew wenu mapu feyta enseñaneliyu pu' re wülay kay machi l'awen' ka fey recetay paypu ngünemapun pu' wenu chau ese fey receta paki feymu kümeke l'awen' wülki machi fey tati.
Machi neyke amulay ta chillkatuwe rukamew fey papeltulay rume welu fentreken mongen wültuki ka kimki l'awen' fey.
Ngünechen elukiyu ta.
Ngünechen llemay tañi elupetew ta l'awen' tati kimelpeyu engünpu' ngüne mapu' ta illkapay pu'.
Femngechi rupaletuy ta che.
Ah. Femngechi amfe.
Kuyfi ngekelafuy tüfachi liftuwün ka fewla ka fey feletuy trürem kelafuy che chumngelu chi trürenkelay ti.
Chumngelu chi tañi femkefel ta che ta anta chewmay fente debil lewi mapu ka femlewi may che münaweda füchake lifküy ñi lonko piken ta inche.
Wekeche rume ta pütrümna ligi tati inchemu füchake inan ke pu' domo müna ligngey pu' ..% lonko inche ka ligi pero kuyfi sewma inche ka.
¿Tunten triapantu ni miam?.
Chunten tripantu nien made setenta y do año.
Ah. Regle mari epu tripantu regle mari epu' tripantu welu fente liglay tami lonko ta tüfi.
Fente liglay müten fewla ligi tati müte ligkelafun tati inche kutranken pütachewün feymu peno ligketun.
Chemu anta küchakefuymi tami lonko kuyfi.
Fey tachi mapuche komu, funakefuy tañi wüllen ka niekefuy funalal metawe kechilekefuy.
May. Feymu müna li feytachi tañi liftu lonkopemu ta mapuche.
Taiñ mapuchengen si müna liftukey longo.
Feymu chi ta
Feymu pe noanfe anomay champu pilanta winka rume chumeki winka ka femngechi femekiyin taiñ ta inaytuliyin kay.
Ni kay champu winka mapuche ka ngillay.
Ka ngillay mapuche ..% kabon kahcakay ñi lonko engün inayentulimi.
Feymu penoan femkelan nam.
Müna wesa feyta inchiñ ta ñamümnetuyin ta fente kümeke sungu feymu peno rume inanentukeyin fill sungu.
Fey llemay peno feymay.
Feymu llemay ta.
Faliltungewetulay inchiñ taiñ dungu kuyfi mülekefulu fentre kümeke faliken dungu fey faliwetulay tüfey ka.
Nguyunetuy mapu che.
Femechi ta felekefuyin.
Eymün llemay mongeluwkülekefuymün re mapu l'awen'mu.
Mapu l'awen'mu tati mapu l'awen'.
¿Kuyfi mülekefuy fütrake kutran kimpapelafimi rupapelay ta tüfa tüfey pitru pingi kimfimi kay?.
Pitru kutran tati kimpafin tati.
Feytu kutran ka fentechi püñu pingi wefmu may che cuerpumu ka wef may tüfichi piojeria pingela ama ka nga.
Pütrar chumfuy chi may kiñe tripatu fey me acuerdo inche inan rumen tati.
Fey llemay kimlu govierno peno anta chumeluchi ta triparme pay chi pu' militar tati feyta trüfürtuku angepay polvo mu rukamu ka chewi nerüm kütu apestawi mapuche pu'.
Ngümali che pichikeche ..% tünmu pütrari tripapay pu' militar toeya tati ti may polvo tukangepayin tati feyta afi pu'.
Afi feyta newelay pu'.
Püñüulu kay ¿chumngechi katrütungi?.
Püñüu mayta feyta firken ke l'awen' mayta elungiyin re firken ke l'awen' elungeyin ..%.
Re firken la'wen'.
Anülewi che alümu kunungelu feyta l'awen' tuy cheal feyta fey asümkay pu'.
Ah. Re famngechi müten pu'.
Si pu femngechi münge.
¿ Pitrumu ka müli l'awen' kay?.
Ka fey, ka fey l'awen' tungi pitru kutran.
¿Chem l'awen' chi kümi mapuche l'awen'mu ?.
Mapuche l'awenmu mapuche l'awen' ta waskümelngi pu'.
Re femngechi ke l'awen' fuerteke l'awen' ka feyti pitru mongey kuriosa llemay dewmay ta ka cualquiera che ta dewmalay pu' kimlay femngechi l'awen'.
Fey feyta chi asümüwlu inakintulu l'awen' feyta,
May. Mongel kutranki.
Asi kay femngelu ..%.
Fewla ka kiñe kutran petu müli tüfa müli chi may ta l'awen' ta winkamu ngelay feytichi l'awen' feyti llankülu ñi lonko ¿chemu tukukefuymün eymün kuyfi? feula müna wesa llanküki lonko kiñeke.
Fey llemay llanküki welu inche kay nunka l'awen'tukelan lonko llanküyem feleki müten tati welu welu feypingeken kampüle konsultaken kay müna llanküki lonko peynetunmu müna llanküki femngechi ke l'awen' waskümuy muaymi .. % küchaymuaimi tami lonko pingeken feyta newentutuay tami lonko tati pingeken petu femlafin tati.
Ah. ¿Kam cheu eñumkomu chi küchangeki ka feymu chi llanküki lonko ?.
Chumngechi inche eñumkotukelan nunca eñumkomu kücha lonkokelan inche.
Re firkü komu.
Finkün komu ..% chasa kunumetuen.
Feymu chi ta müte liglay tami lonko chi.
Feymu chi may feymu chi may ta müte lig lonkolan wücha küchalonkokelan kafon mu tati.
Ah. ¿Müte kafontukelaymi tami lonko?.
Ah. Feyti kay papay ka kiñe kutran müli nga rüngül piluyem rüngül pingi nga feyti ¿chumngechi mongeluwtukimi eymün rüngül pilun leyes?.
Rüngül pilun llemay tati ta we willen llemay ta wütruntukulelngeki ta pilun ta che ka ti müli l'awen' ka kutrurlelngeki.
Fey con ese wütrüntukulelngi alvaca pingi ka chinita pingi feychi l'awen'mu ñi mongel mongey pu'.
Ngelay chumal amual pitalmu.
No no no ka igual la cabeza ka lonko kutrani ka ngifkentu ka ..% wayuwme ta upuw upuwngey l'awen' fey mongey ka pu'.
Femngechi ta rupaleki müte inchin pu'.
Feyti chem la füren ¿chem l'awen' mu ñifkentukeymün tüfey?.
Feytachi trapümkakelliyin may ta l'awen' ka tañi inaduamel l'awen' tuteke l'awen'.
Muley ta harto ta llufkentu lonkoal ka.
Si. Alüley tati.
Kutranki lonko ¿chumngelu chi aremu feyti?.
Aremu, aremu kutranki pafmungelumu aremu rume kutranki lonko.
Kutran le ñi lonko
Si. Ñüfkentu ka müchay nentutuy chapadkaymangi l'awen' mu
Pitalmu elungeki ta patilla ka indicion ngeki tünki welu ka wüñoki tati.
Ka wüñoki pu' .
Eymün feyta ñüfkentukefimün.
Feyti kay papay ta kiñe kutran müli ka kiñekemu müna wesa puwki tüfa wauyukelu kay.
Wauyukelu ¿chumngelu chi wauyuki che?.
Are llemay ta nielu are nielu tati lonkomu kom mülelu are kofiki tañi lonko ..%.
Ka fey müli l'awen' votatual tati.
Feyti pütokongeki chi l'awen'.
No ngayu lonkongekefuy.
Ka fey famngechi.
¿Chem l'awen' kümi tüfi?.
Mapu l'awen' ka feyti.
Ka re mapu l'awen'.
Ngelay winkamu ñi l'awen' tungeal.
Ah. Feula mayta weke kutran müli ta winkamu ta pendiciti pingi vecicula presion fey we kutran tüfey kuyfi ngekelafuy feychi kutran.
Ngekelafuy pu' ngekelafuy.
Ngekelafuy femngechi kutran.
No que presion ta rume müli tati .
Presion pillela anta che inche ta presion pipenew tachi sanieteteu fente subiki tam presion chem meu chi fente subiken tüfi piken.
Ramtukelafimi chemam tachi prision pikelafimi.
Ese comera mucho aji pitukeno .% sal pivakeneu sal pivakeneu aji grasa chaditulayaymi como voya comer sin sal la sopa pikefin inche.
Chem rume kümelay femngechi pu'.
Chem rume femngechi ..% awantaken trapiymanen ..%.
Feyti papay llemay ta ti ¿feyti we kutran tati presion kam welulkawtuki chemay ta yagelmu ta che kuyfi am re weke iyagel ikefuymün eymün peno tüfey feula akuy tüfi conserva akuy tichi kuyfi yagel feymu chi mayta welulkawtukimün tüfey chi pikelaymi.?
Chumngey chemaychi kuyfi may femngechi ke iyal ikelafuyin tati feymu noanta sanu chengekepellafuyin may piken femngechi iyagel winka kümeke yagel itro ilay kuyfi ta mapu inarumen tripan inche ta tungi taiñ verdura tati napor pingekelama.
Feyti taiñ küme yagel ta inchiñ taiñ ipefel verdura ese feyta ..%.
Napor napor korü ka rayiken napor ..% feyta ñi iyagel fel .
Feyta küme yagel fel.
Küme yagel fel .
¿Chunten mapuche yagel mülefuy kuyfi? inarumenimi tüfa.
Harto ta asümkaymuy mapuche ta iyagel ta che pero ngoyitukefiyin ka pu'.
Itro feula ngoyinetukefimün.
Ngoyinetufin tati ka ta femngechi yagel iwenolu inche ta ta probakelan napor rume yeweken naporal ka .
Yeweken yewetuken tañi naporelateu .
Iken re yagel winka yagel ..% kallime cosechan.
Chem pichin üytuafuymi kuyfike yagel papay ta kuyfike mülekefulu pichi ..% tami kimpagel kuyfi chem kay ta chi fente soy ingekefuy kuyfi mapuche yagel .
Feyta nielan memoria tanto ka.
Nielan memoria ..%.. Taiñ mongeleteu taiñ ñukeyem chem chau ..%.
¿Eymün elungelaymün ayuda? ¿lichi arroz? chumngechi wülngeki fewla postamu ¿elungelaymün femngechi.?
Elungelayin elungekelafuyin iyagel alimento inchin nada.
Re femngechi müten.
Re femngechike iyagel mongekefuyin re kachilla rüngo ka pichi kofke müten.
Re femngechi müten.
Femngechi moyomu müten tremimün ka.
May. Moyomu müten tremiyin pu'.
Mürkemu ta tremiyin chumalanta küme wecha küme yagelmu tremiyin piafun kuyfiam tremün che fewla mayta rume pewül kunuwi che mürke rume ka pu'.
Küpayiwetulay mürke may.
Mürketuwetulay muy regodion külewetuyin ta domo.
Feula mayta feyta wesa sungu tati ka rume kümeke yagel ta furipüle letuyin ka.
Kuyfi ta fente mülekefuy entungekefuy iyagel mawisamu kütu pingi feyngi tüfey.
Mawisamu situ mülekefuy winkulmu kütu feytichi ngadu pingekelafuy ama fentekechi poykefuy tati feymu tamün, tamün ñuken mapu..% pachig tripakefuy tüfi pobre de pobresa llemay feypüle tripay nga femngechi ke yagel pingi amuy de pobresa küye chi amuy yey chaywe canasta este inche ketu amun pichi domongen amungekay pingen kintumenge kay pingen amun tati.
Sillul pingi ka.
Meki chi ketran feyma ta fulig tripameki tripa tripangi.
Ngasu fey tati ta afümngetuy kiñeptra challa afül poñi tañi ingen.
Rume küme yagel ti.
Ka chem pengekefuy ti mawisamew lewer pe ka changle fey.
Ah. Fey tati tomo mawisamu mülekefuy pu' feyta ka fey llemay tati.
Ka fey todo ingey pu' ensalangi ka füringi tichi de too clase eso comestible no mas taiñ mapuchengen fel kuyfi.
Ah. Trapi ikefuymün ka fey fewla iwelayaymi pingimi .
Inche iwekilnge trapi pingen pu' .
Ah. Welu kuyfi ta küme yagel fel ta.
Rume trapimuy ta pu' weni ta ka anümka anümkaken kay pu' tofia pu' nieken kosechaken trapi tati .
Feyta tachi femtulay pu' .
Eymi llemay tata kutran ta tunimu feymu ta doy pichi wesachelimi welu felenoafel tati .
pichi kimneymi tami chem kutran tuneteu feyta pital ta newe küme kunurkelaymu ka.
No femlanew operayaymi ka pingen feyta eluwkelan operayal pu'
¿Eymi tami küpalme machingefuy am kay?.
Machi ngefuy ñukeyem pu' fey machingefuy pu' .
Ñukeyen latuy tati .
Machi fel anfe.
¿Machi fel tam awela engu ..% tiyüupüle mülekefulu engu y fau mülekefuy machi ñuke inchu fawpüle mülekefuy chunte mapu newkelafuy ti epu machi .
Si ngillatukefuyngu trawükefuyngu well wichawi reucion mu feyta mekefuy ngillatun engu.
Feychi newen chi ta
Fey peno mekekepelaneu chem chuchili ..% llegi tañi kutran .
Pewmata mülefuy yem pero ta rupaki sumiñ pewma perke ka newe aselwetukelafin .
¿ L'awen' tami pütokoal pewmakelafimi?.
Pewmakelafin fey chem l'awen' ñi putual pewmakelan.
¿Pedikelafimi ngünechen tami eluatew pewma.?
Pedikakefin welu harto poco chemkenew ngoyituken ka.
Ka pewmalmi l'awen' pewman ta rume kümi pingi papay.
Feychi rume kümi feychi l'awenmu ta mongeki che pingi feyngepelay tüfi
Feyngi müten ka feyngi tati.
Feytachi mapu püle fentrelepelafuy mapu l'awen' .
Feyta nome tati müley tüfapüle rume müley l'awen' kimünmu tati kimnonmu feyta ngelay l'awen' ka .
Itrofill kutran mu mülefuy.
¿Fey pasmu kelaymi kay papay?
Pasmun tachi ka chaw rume ta tripantu ka tripantu dewma tripantu doy nien ñi pasmun wüchürfuy ñi wün tata fachipüle nietufun wun fau putra wüchürün fau rumeyma inchay ñi ange taiñ felellen mayta nge ta tata kiñe münawi taiñ nge tañi pafmu femneteu rume awüngen pafmun señor feyta lonkotukeneu ka fey pu'.
Feychi kutran pafmu nielay l'awen' pitalmu feyngepi ngelay .
Re medica l'awen' yerbetera müten l'awen' tun.
Ah. ¿L'awen'tufaluwimi ?.
May. Yerbatera mew .
¿Putufengechi l'awen' tuymi? .
Putufin ka lapantukulelngen faw ..% ümpüllmangen lonko küchaymangen lonko kütu feymu anta nortulay tañi wün tati .
¡Welu kümelkaletuymi tati !.
Kümelkaletuy ange fey nge müten tüfa fente awü keneu lonkoymau ..% pafmu inche .
Eymi feyentunolmi mapuche l'awen' mongelayafuymi ka.
Femliafun kay nay mongelayafun .
Feymu mayta mongelekimi kay rumel feyentuleymukeaymi müten papay eymi ta rume nieymi ta kimün ka kuyfike, kuyfike chumlekefuy dungu inchin ta kimlayin tati welu eymi mayta kimnefuymi tati .
Feymu ta mongeymuymi pafmu ta wesa kutran tati .
Weda kutran pu' .
Wechakunufenew pafmu kutran pu' rume wedalkanew pu' .
¿ Kimimi chem l'awen' tami pütokon.?
¿Peloymutuymi ka fey?.
Peloymutun inche harto poco petu l'awentunengen ..% kisu ngaweñnolu inche elokelan l'awen' tuwmual rume .
Trafentukelaymi welu may papay
No trafentukelan trafentu.
Femkelaymi pe tati .
Feychi kutran feychi kutran .
Welu feytichi pafmu kutran ta soy wesa kutran fel feyta mongeymuymi tati.
Mongen tati mongen .
Ah. ¿ Feyti versicula nieymi pingekelaymi?.
Vesicula nien fey chem igado feyta tati igado fau feyta inchaken ..%..% kapake ñi vesicula chemay awükenew ka fey piken pu' .
Amuymukakelaymi fey pitalmu.
Amukelan amukelan galvarinu ngemefun chumül feychi ta ka feychi ..%.
Fecha nentulayu chemayi pifenew nentuay ta vamo tomarlo fecha y feymu kinagi tami kasi tami funcionalen tami piwke pienew pivenew tati pu' doctor ..% jodiu harto feyta amuwetulan pu' .
¿Eymi newe amukelaymi pitalmu? .
Amukelan amukelan postamu müten kutrankawün femngechi fey amuken ka nielngi ta kolokalngeken indecion l'awen' patilla pingen fey kutran lonkoy ..% fey mongetuken .
Feymu peno newe asümtukukelafimi chi pital feyta wüne nentuaymi tüfa ka tüfa ka tüfa papel pingeki che tati feymu.
Feymu fey kiñeñpüle kunuwtuki che .
Welu kuyfi pichidomongelu eymi konnolu pitalmu ka.
Rume alün papel pedingeki tati che .
Fey femi femekengen ta feychi ta ka ..% kampüle ka mandangen kañpüle ka mandanen feymu newe asentukelan ospital .
¿Newe asentukelaymi may? .
Welu eymi pewmaymulmi l'awen' putokoymuaymi papay .
Fey soy tremuetuaymi tati kümetuaymi tami has mongeymutuafuymi ka fey ka .
Femafuy llamay femafuy .
Feleken pu' feleken.
Poypoyken inchaki ñi piuke fau tüfamu nien ta kiñe kutran lunlunki ñi piuke kutranuwlu harto delicau küleki ñi piuke püle faw chem kutran chi ta nien pikelanam seme inchaki feytapüle pepilfalkelay .
¿Chem yagel wechakunukimuam?.
Itro famngechi iyagel pichi pesau iyagel fey wesakunukeneu feychi sopaypilla no puedo comer ..% feyti cosa feyta cebolla también .
No y mate ahora no puedo tomar mate .
Matetuken welu harto poco pa pasarme el dolor de cabeza a lo lejo ..% küla müten.
¿Wüyiki tami lonko kay? .
Entonce presion no pu' .
Presion ta wüyiki .
Wüyüki feyti pichi wüyiki pu' .
¿Poypoyki eymi ke?.
¿Chem l'awen' pütokoymukimiam? .
Fey l'awen' ta desiñchatual famngechi l'awen' asi kümelu inchason mu asi nochi l'awen' ..% coleu linoko pingeki l'awen' fey trapümkefin engün feyta pütokokefin .
Triwe kay pütokokelan .
Feyti kiñe kutran mülewi ta ramtuafin pipen ¿empachu kutran kimnefimi? .
Empachu si kimnefin tati .
¿Chumngeluchi empachuki che pikimi ?.
Pichikechellemay pichikeche püchake che mayta ..% pitikeche ta empachaki cosa pesada llemay ti mancha fey cosa pan de duru.. asi cualquiera cosa dura yi pitikeche empachaki .
Mülepi l'awen' mapuche ñi kimünmu .
¿Chem pütokolngeki tüfey? .
Pütokolngekelay trafoymangeki ñi empacho.
Kefa may furimu tati furimu witrakaymangeki .
Feymuam mülekelu chi empachu .
Coreki tati coreki ta empachu.
Ah. Coreki empachu.
Hojan ka mongeki re .
¿Fawpüle müli femngechi che kay asümuwlu? .
Si müley müley tati .
Fill lofmu ke kake kimün müleki .
Kake kimün müleki pue.
Feytachi lof tiyiwpüle üyüupule fawpüle kakeli kiñeke lof l'awen' ka fillpüle kiñeke müleki kampüle ka ngekelay pu' .
Femkellimay femki pu' .
Feli tati papay inche ta pepapeyu kimkelafeyu feula tami pefiel welu pütraka mapu tripapan tati feymu ta ramtumean tañi papay wüne trekaleluam chumngechi chi fey mongen tiyiupüle pipen tati feymu pepapiyu tati .
Feyta amuletuan rupaletuan ta tüfi peyu ta tarsey seuma .
Fey rupaletuy antü tati.
Si feman pu' feman fenken kay pu' newentuleymuken.
Wünel llenoanta müli tañi newentual chi .
Feyta ngünechen ta kellukiyu ka .
Femkellimay welu asi como mülerkellimi may pitalmu tati duam tarde ke tempranu duam amupurafule ñi kutran feyta amuale pitalmu feyta pemegüy pu' .
Lelimage ñi ange müten.
Ange müten llemay müli ñi atendeafel pu' .
Feli papay eymi ta regle mariepu tripantunefuymi dewma ta rupay ta mongen mu.
Femi pue fey .
L'awen' ta fenten ta putuymi sewma fey welu eymi tami rakisuammu feyentukimi mapuche ñi kimün mu am kay .
Femlli may ini rume feyngelay sungu pilayafeymu eymi .
Mapuche ni kimün.
Fey kom l'awen'ka fey mapu.
Fey pewmangelmi peymuaymi l'awen' papay fey inche rupaletuan ta pewkallal may chaltu may .
Mucha gracia Peña fiel kimpelafeyu welu feula kimeyu tati
Tami pu' che ka ruka kom kümeli.
Ngelay chem dungumu norme.
Ngelay chem dungu norme.
Ini pingi tami mapu tüfamew.
Veyti y chumngelu veypingi pe ti papay.
Kallvüy chi ko.
Kallvüy chi ko veymu vey kallvüko pingi.
Veley veley vey inche tüva pepapegeyu ta ramtuavin kiñeke l'awen' pipen müleki ta vill dungu tüva mongen mew vey inche ramtupevin papay kimlu l'awen' vey mew vey küpapen tañi ramtuavel eymi tüvamew.
Veli chem l'awen' nan vey ramtupimi.
Mapu l'awen' mapu l'awen' mülelu tüva.
Mapu l'awen' ramtuaymi veymu inche veypiayu chem l'awen' tami kimal.
Vey ta mongenmu mülekey alün ken kutran vey tüvey kuyvi petu akukenolu ta winka tañi l'awen' mülekerkevuy ta kutran vey eymün chumngechi ta l'awen' tuwkevuymün kuyvi eymün.
Kutran llemay ta chem kutran rume llemay ta nieki ta üy tati chaw rülepemay kutran lonko.
No, no chumngechi l'awen' tuwkevuymün eymün kuyvi petu akukenolu ta katripache winka ¿chumngechi l'awen'tuwkevuymün? ngillamekevuymün tüvey pitalmu wariamew kam no chumngechi vel.
Kutrani ta che kimngiam vey satungekevuy satun satungey vey kimeyu vilew veymu vey witramelngekevuy chi mapu l'awen' pu' chaw.
¿Chemam chi filew?
Filew pingeki ta machi.
Vill machi vill che machingi kam.
Kom che machingekelay pu'.
Chaw ta veyta veyta trokitukeyu vey machi ngeki che.
Chumal machingeki che.
Trokitueyu ngünechen ngen pewma ngeki vey ngen pewma ngeyem vey ngütramelngeki l'awen' ta pewmamu ka pengelelngeki l'awen' vey dew pengelelngi l'awen' ta vilew fey tumeki pu' tumeki konki ta meno ko mew püraki ta winkul mew vemngechi kintufi chi chi kofin kutran ngelu kintufi chi l'awen' chew ta pekenoelchi antü.
Chake mawida mew koni feyti chi kofin kutrangelu kintulpevi tachi küllon küllon no tichi lig tichi lig tripachi l'awen' pekenol chi antü vey witralmengeki chi kovin kutrankülelu y pewmakeluam vilew vey, vey kintungeki üytuki l'awen' vilew veymu vey kintungeki chi l'awen' kiñeptra mawisamew y ka elungi pewma vilew ka menoko mu konay pingi.
Ka, ka yemengi tichi tichi l'awen' chi tichi wa' l'awen' pingeki wa' kechili tati chaw wa' kechili fey witramelngi tichi chi che make pekenolu antü engün vey cofin kutran ngealu eymiam vey kiman machi chumngechi kimki l'awen' filew chumngechi kimki pelu veymu vey ngütramnelayu l'awen'.
Veley veley vey machi anta vilew pingeki.
Machi ta vilew pingeki.
Machi vill che machingelay.
Mülekey müten chi chaw ta veyta trokitueyu pu' veyta trokitunengi vey küme niengelay vey elungi pewma pewma pewmayey l'awen' machingeaymi pipiengi pewmamu ka chumngechi ta wiri wiri yelngi chilkamew müli tañi machingepual machingey machingi vey kimi l'awen' welu machingealu machingealu ta konki ta.
Kiñe vüs kiñe vücha ruka voyemew sewmalelngeki chi ruka voye dew dewi chi ruka voye vey ka dewmangi wichu chi rakümtukulelu kidu mülealu kidu koni veymu.
May. Vey wekuntu chi ruka voye mew elngeki koll küsa elngeki añpe vey vemngechi elngeki ta machi welu fante fante chi taiñ tremün mew vemngewetukelay machi tati chaw tam ngelewetulay kuyvi vemkevuy vey vantenmu vey ñamtuy llamkületuy vemngechi elngen machi vemngechi ta inche ta.
Pekevun ta elngekevuy ta machi tam chaw welu tüva kay chew püle peaymi vemngechi vemngechi ngelay tati ta chaw vemngelay tati.
Vey machi elungeki püllü.
Vey dew nievi püllü vey ka müli tañi dewmangeal.
Dewmangeyem petu veyta rumleay umayal ruka voye mew.
Epu trafia vey epu trafia le vey küpa lele küpa lele wün nawpachi wün mew nentungetuki tichi vücha ruka voyemew tripaki chi fücha purun kiñeptra purun dew tripay vey welu dew anüleki chi aliwen.
¿Chemanta chi voye chemanta voye pingeki?
Mülelu ta meno komu ka.
Mamüll müley tüvey menokomew.
Müley chi meno komew ka yemengeki chañpe pollküsa vey nawpachi liwen mew tripatuki ta kiñepcha purun mu ta machi tati pero vewla inichi tañi vemavel.
Ini yemetuy voye kellupelu kam.
Kellupelu ta vantepumu mayta velewelay che chaw yemengeki voye ka tumengi müten pewka tumengi ka anümngi chaliwen.
Ka yemengi kuyfi mew inche pichi domo ngen kim tripan yemengeayem voye yengeki metawemu yengi musay.
Metawemu yengi chi muday tichi muday vey ngillatunge llemay tüvey chi menokomu müli ngen ngelu vey wenu chaw mu llemay ta wüna ta ngillatupuy ka ngillatulngi tachi tachi anüymanielu tañi tañi meno ko vey dew ngillatuy pütokoy chi katrüalu voye müday tupuy vey wüla vey katrüki voye no pu' wüne wütrunamki muday ka pütokongi chi müday vewla katrüngeki chi voye tati chaw.
Pero vatepumuanta veychi veychi dungu ta mülewerki.
Ngewelay ngewelay amuy che datuwalu vemngen kimno ka, kinm no ka datuwi che kimweke ngewekenoluam veychi dungu re kimno ka datuwketuy che ta kuyvi velekelavuy tati velekelavuy tati chaw.
Ñamkületuy reke kimün.
Ñami ñamkületuy vücha ñami may, vücha ñami vewla vey pichike, pichike pürapa piwkeletuy taiñ mapuchengen welu re welulkamekingün kimnolu engün kay tati chaw.
Cheman tachi muday pipimi nga.
Muday tichi muday noyil ngeki chi kachilla kiñe kiñe kütrün kunungeki küchulngi komew vey noyilngeki kiñe meli trafia mülekepelay doy peno kütrünkunungi vey küme traw traw külewi vey elngetuy pañimu vey vücha noyipu.
May. Noyi vücha noyi vey ka tulle püsüm pütra püsüm kunungetuy antü mew vey namuni küme ankülewetuy chi kachilla küme ankütuy vey rülngepay kudi mew kudimew kuyvi am ngenolu tichi, tichi chem atemkemu chi kachilla kuyvi ta re kudituy che pu.'
Chem chi kudi tüvey?.
Kudi tichi püchake kudi püchake kura pue chaw püchake kura wichake kura vey ka müleychi pitiyma veyti epuñ püle tual vey vey tañi tañi rüngüm.
May. Veymu rüngüngetuy vey vey eñumko engu deyulkunungetuy vey chi muday pu' vey chi muday waskümngekelay chaw veychi muday eñum eñum tungeki chi chi tikün tikün ngetuy pu.'
May. Wüne noyilngetuy dewpue ka tikül ngetuy tikün pingetuy welu tikün no, tikün no y noyil kachilla pu' vey nga tikün tikün mudayayin pi kuyvi ke che tikün mudayngi apokunungi chi, chi meñkuwe vey ka trari kunuymangi lonko welu mayta ka antü ta pütokofemngelay pütoko vemngelay chi muday wüne ngillatukevuy tañi ñukeyem vey wüla pütokoaymi pingekevuyin.
Vey vemngechi vemkevuy pu' vemngechi pütokokevuy ñi dew ngillatuy vey pütokokevuyin vey vewla vewla vey ikevuyin.
Meñkuwe ta rag nam chaw rag ta meñkuwe tichi rag rag engu re ragno welu pu chaw rag engu chem pingeki tati rüngün kuyim inchin ta üko pingeki.
Üko pingetuy welu rüngün kura.
Rüngün kura kiñepta kiñe vücha kiñe vücha vütrake chemu pañillwemu nentungeki vamngechi mütrowngeki mütrowngeki vey wid wid küleki.
Vey anta rag.
No vey tachi kura pütrake kuramu welu amuki che pu' vamnengeki vey, vey wid wid küleki vey yemengi veychi rag engu trapümngi vey püno ngeki püno ngeki rag engu tichi tichi wid wid kura y vey wüla vey ümül ümül tungi chi rag ka kintungi chi kiñe ketroko ketro, ketro chem tichi ikemum chi rüfüwe mew pichike rüfüwe ketro pichike rüfüwe fey vamngengi pürali, pürali, pürali.
Pürali dew pürali vey ka vamtukungi chew müli ñi chew ta niay tañi tañi pilun pey vamnengi vey tachi meñkuwe tati chaw.
¿Rag chew pengeki?
Rag ta pekan ka püle ta mülelay tati.
Mapumu müli rag.
Eleg ke ti.
Pele welu chew müli rag müleki ko pue chaw müleki ko inche yemekevun rag allven mu ka konki rag pero.
L'awen' ka vey tichi rag.
¿Chem kutranmu kümi rag?
Rag kümi katrümu pütra katrü de estomago kümeki rag allfen mew inche chew mülen tichi kallvüko ngeyi mapu pipellelayu ama chaw.
Veymu chew mülelu kallvüko pichi üyüwpüle veymu müli rag.
Veymu müli rag.
Vey l'awen' ka demangeki ta meñkuwe.
L'awen' dewmangeki meñkuwe dewmangeki rali dewmangeki pücheke doy chi doy vüchakeyma vey llikañ pingetuy pero vey chi mismo rag pu.'
May. Alün, alün rali dewki dewmakevuy ñukeyem vey mari epu tuam pikevuy mari epu tuan tañi, tañi rali pikevuy kiñepcha, kiñepcha trumaw niekevuy rali fante püra kevuy rali ñi ñuke veyti rag llemay ta mekekevuy kisu dewma kidu dewmakevuy, kidu dewmakevuy ñi rali ka ñi metawe vey chew dew dewmay kiñe metawe vey kuvilkevi, kuvilkevi.
Diküll kiawülki ñi metawe diküllkiawülkevi ñi metawe ñi rali ka tukukevi kuvill pingi tati chaw kuvill kuvillkevi, kuvillkevi dew kuvillfi vey ka pichi ankü nagi vey yemekevuy ñi külon külon make katrüy ñi külon make pey veymu vey vamngechi vey yingüd kevi yingüd kevi vey miel kechilewetukevuy.
Kom müñetukunutuvi chi metawe ka müñetukunutuy ñi rali pütrün, pütrün rali vey ka antü wünmew petu ñi kürüf non petu ñi kürüf non vey witrakevuy pichi ali wün witrakevuy ñi chaw ka ñuke veyñi ñi chaw vey katrükakunukevuy tatrün mamüll ka antü kay tati mülelu.
Avülkayam pücha kütraltu.
Vey pütra kütral sewmapakevuy ñi chaw petu tañi kütral dewnon welu vücha kom anüntukunekevuy ñi metawe ñi rali vey wallo kunelkevuy mamüll wallo kunuvin mamüll vey despue vey püna kunungeki ñi kütral vey lululüy lululuki chi kütral vey incheam pichiche vemngen vey witrakevun kay ñi wütrintual.
Wütrintuleam piken y wütrintuken vey afki pütra kütral kam kümeki chi pütra kütral kürüf külenolu kay tati chuchi püle rume amulay chi kürüf tati chaw chuchi püle rume amulay chi kürüf vey lulul küli müten lulul küli müten chi kürüf lulul küli chi kürüf vey avichi avichi kütral aviem chi kütral tüvichi metawe chaw metawe engun rali vücha kelü kelüweki.
Vücha kelü kelü weki chi, chi metawe chi rali kelü kelü weki chi metawe inche may epeke tumekevuy kuydani wütriñkülekelu kay tañi ñuke kidu kunungekeli mayta tumekepeavuyin tachi metawe pue vemkepeavun cheam ta pichike che anta wes wes.
May. Vey lelinekeviyin wütrintuneken.
Wütrintuneken vey dew vey chomg nawtuy chi kütral vey kelüleweki pipellelayu am chaw kelü leweki vücha kelüleki vey vemngechi avülngekichi metawe vemngechi avülngekichi rali.
Vey dewmayayam muday.
Musayam ta ngillatuam mürke.
Ngillatuam mürke llemay.
Petu tañi entumengenuam voye veyta müdaymu ngillatukunuwi.
Pu wentru domo yemealu.
Metawe vey weke, weke metawe müli vüchake metawe ka pu' vey chuchi doy alüli che vey amuy kiñe metawe doy alüli che epu metawe yengi vey yemeayin voye pi che yameayin katrümeayin foye pi pütokokunumi.
Vey chumal chi vemki che re entumekelavi tachi voye vemngechi yamfielmu ngen ko pe.
Yam ngen mu llemay.
Vey ta ka newen tripapayam pe.
Newen tripapayam welu wenu pücha chawmu wüne püraki ngillaymawün ka chaw.
Y kichuam vey elngelu vey ñi anüymaniavel chi menoko vey ka ngellipungeki tati chaw y vemngechi vey yeyaymün müday pikevuy tañi ñuke welu vewla anta velewerki chi chaw.
Vey dew nentumengi veyti chi voye akulngetuy rukamew veyta dewmangepatuy kiñe ruka voye.
May. Kiñeptra ruka.
Kiñeptra ruka voye.
Umayam veyti nielu ta l'awen' ngechi domo.
Petu dewma naw dewmangekelu.
May. Petu ta tichi may filew ngelu.
Vilew ngelu ven wütriñtunekevin pu' wütriñtunekevin chi dewki chi ruka voye dewi chi ruka vey chi rakümwe ka ka dewmangi pu' rakümtukuneal kidu.
¿Chemanta kollküsa pingi pipimi ka, Ka nieki kollküsa pipimi nga.
Kollküsa ka vemngechi llemay wüfkita mawidamew.
Kollküsa llenuanta külkongeki chaw.
Külko tripay ta kollküsa külko ta doy küme külkopi küchayam ta küchayam ta kako.
Vey anta kollküsa ta tripay mawidamu.
Tripaki mawidamu külko külkongeki vey tichi machimu ka konki.
Vüchake mawidamu kam pichike mawidamu.
Vüchakemu anan no müte vakücha mawidamu no chaw pichike mawidamu ta rüpü püle müli tati vey konkelu ta filew ngelu.
Vey ampe chem.
Añpe ka yemengekipu.
Iwiñ tüfey kam konalu müten veychi dungumu mew.
No konalu müten veychi dungu mew tichi añpe l'awen' nge kepi pemay.
Veyti kimni l'awen' ngelu.
May. Vüchake añpe müli mawidamew ka müli epu rume epu rume añpe müli tati chaw.
Ka kiñe ka müli ta añü añpe pingi ta müna pitiki.
Chemanta chew pengeafuy ampe chuchipüle rume.
No chuchipüle rume nga vüchake mawidamu müli veychi añü añpe müli chew müli wüfko.
Wüfko mu müli añü añpe inche müli tati kallvüko nometu kallvüko müli añü añpe.
Chem chi wüfko pingi chew tripaki ko.
Chew tripaki ko.
Chew wefki ko tati chaw veyta.
Val val küleki tati inche ta kuyvi kuyvi kallvüko veypituken tañi pu püñeñ müleki chi kuydakefuluam inche kullin vey rüpütulekevun rume kevun müna wemfül ofülpüramkevuyin chi eñum ko chaw ofülpüramkevuyin ah katrü pütra ayiwmakevuyin.
Eñumko vel am vey ovül tukukevin rupatun ka ovül tukukevin ka ovülkakefun vey vütra val val küleki vey tüva küpa wotrintumekevuyin wütrintuwekelavin welu tüva küpa wütrintukevin ñi velen ñi velekan nga ñi velenon tati chaw.
Veley vey alün.
May. Chew müli chi val val ko müna pekevun tichi pichike üñüm pitike kurü üñüm vücha ayiwkevun may chaw.
Tichi kurü pichike üñüm tichi chem pingiama pichike kurü üñüm.
Veli vey welu machi dewmangelu pipeymi nga.
Vewlu nga machi vey machi chillkatulay welu alün kimün ta llowi veymu ka chumngechi chi kimvi veychi llowün chumngechi kimkevi l'awen' ka chumngechi ta kimkevi kutran.
May. ¿Chumngechi kimvi?
Machi ta konpa püllüy kiñe ngütrümtun nielngi vey akuy tañi küymin ketu veymu ta wütrintupavi ta kutran veyta kom llemay kimki vey wüla re vemngechi machi kimchekelay chaw.
Kimchekelay müli ta ngütrümtun ngütrümtulngi tati ngütrümtun ta epu fücha epu rupa ta trüpuki ta kultrun vewla mayta inche ta vewlata vücha perimontutuken chaw tüva vemkelayin vantepumu vemkelay machi chaw.
Velewetulay vey chumavun nan vey liliken pu' leli wintrintuken engün.
Inche ñi pewma veypilayu rume pichin norume no vey ya, ya.
Veley veley amulepe ta dungu papay amulepe ta dungu veyti inche ramtupeyu nga machinga choyingi vey nga machi erkeno veyta dewmangekerki ta machi vey chumngelu chi vente nietukerki ta kimün vey ta ñi mongen mew.
Dewchi machi nietuki kimün vey nawtupakeyu ta wenu mapu' wenu mapu ta küpaki ta werken witraymapuve ta filew witraymapuve ta l'awen' ngelu pipiengeki ta wenu werkenan chaw vemngechi tranan netupaki ñi dungu engün kiñe ngütrümtunmu llemay ta ngütrümngeki veyta chi machi dew chi ramtupeluam eymi chumngechi dewken machi chumngechi doy kim cheken vey chi machi nag nietukelu kay ta püllü tralka llipakiyu tañi sungulatew y wüyi lonkokingün vey veypi veypingetukingün velu mayta küymin mu veypikechetuymi müli tañi ñi sunguatew ta kom ta trananentutuki ta sungu tati chaw.
Welu machi may kisu.
Welu machi may kisu. kidu ngewetukeperlay tüfi.
Kidu kichu ngewetukelaypu dewma ni ñi machi ya ni ñi niey ñi trafkasi netuetew trafkasi netuetew welu wenu nawpay tati chaw.
Mapumu ngelay tañi afkasin wenu.
Mapu ngelay afkasi veymu llenoanta tata veypipeyu machita küymi femi welu vantepu mew ngewetulay chi ngütrümtun kultrun mu tati chaw ngewetulay.
Veymew machi nierkelu ta afkasi kidu ngewetulay wenu ta nieturki afkasi veymu vey doy nietukeperki ta kimün.
Doy nietuki llemay kimün.
Vemngechi kimkevi kutran.
Vemngechi kimkevi kutran dew datuvi ka, ka pewmaletuy chumngechi chem l'awen' tañi eluafiel.
Datukellefi may welu despue dew datufi ka ngütramnel ngetuy l'awen' rakinelngetuy l'awen' tachi l'awen' duami kutrankülelu pingi ngañkolelu pingi.
Tañi küymilketew llemay küymilketew.
Kiymin mew kimvi machi chaw eymiam kiman pipelu machi ta ngelay ta winkul ta machingealu kom ta rume kintufi ta winkul ngelay ta winkul ngelay lewfü ta machingealu rumey müten.
Welu vey kimüymavilu tañi kutran y chumngechi kimüymakevi küymin mew.
Welu chumngechi ka kimkevi ngelay doy ñi chumngechi kimal kam müli kiñe üyüw püle inchin taiñ mapumew ka müli machi welu pelotun pingeki tüvey pelotukevi ka willen mew ka pelotukevi ta witran mew ka kiñekemu ta.
Witran mu ka kimngeki pu' witranmew willen mew küymi chi machi vey chayangkintuvi pelotuvi ta kawiñ kuramew kawiñ kuramu ta pelotuki ta machi kawiñ kura elí como chuchimu witrali chuchimu witrali machi veychi kutran tranaley vey kultrun tañi kawiñ kura elí veymu kom chayan kintuvi pu.'
Veley tüva veley müleki ta kutran müleki ta kutran mongenmew welu machi may kimperkialu veytichi kutran petu ta ngekenofulu winka tañi kimün.
Vey llemay chaw vey llemay machi vey.
veypingi tachi ngen kutran l'awen' tachi l'awen' pingi si no datun duami pingi chi kutran vey ngen kutran pi pi datungi pu' datungi kutran doy küme ñi kimal doy küme nor dunguam nor, nor duamal pi' pichiken kutran vey datuki kutran tati chaw datungeyem vey kimngeki, kimngeki chem l'awen' mun vey dallulelngetuy ngen kutran vey amuli pu' amuleychi.
L'awen' tun chem l'awen'mu pingi elueyu elkutran pingi mongeki kutran vemngechi machimu vemngechi mongeki kutran.
Welu müli tañi wüne pelotungeal.
Dew pelotungi vey datungi.
Vey datungi datungi datun duami tüvachi kutran pingi ngen kutran vey vewla datungi kutran datungeyem vey, vey inaletukichi l'awen' machi am nielu pewma vey pewmalelngeki l'awen' vey pütoko vey worküni.
Vemngechi anta kimngekerki ta kutran kuyvi papay kuyvi.
Kuyvi vemngechi kimngekevuy kutran pu' chaw.
Vemngechi ta katrütungekevuy.
Vemngechi katrütungekevuy welu tüva ta tüvata kasi ngewelay datun nam.
May, may, may.
Ngewelay datun vemngechi kimngekevuy ta kutran tañi chumngechi tañi mongeal veypingi ngen kutran vey veli piki ngen kutran.
May. Pelotungey tüvachi tami kutran datunmuy pingi chi ngen kutran vey veley piki pu' veychi kutran datungi datueyu machi vey doy kimki ñi chi machi chumngechi ñi mongeal chem ñi l'awen' ñi eluel ñi kutran vemngechi tati chaw.
¿Vey chumngechi kimfi chi l'awen?
Kimkevi chi l'awen' pewmamu pu.'
Pewmamu küymi ka ngütramki l'awen' machi nam küymin mew ngütramki l'awen' welu mayta ngütramle l'awen' machi küymimew veytachi ngüchalmachikelu müli tañi küme lonko ngeal llamkümyem vey kümewetukelay küme lonko ngelu ta ngüchalki ta machi.
Küymiyem machi kidu kimwetukeperkelay may.
Kimwetukelay ñi chem pin veymew llemay müleki kiñe ngüchlalu ngüchalni, ngüchalni vey chumngechi ngüchalni ka vemngechi müley ñi lonkontukjunial chem pile machi chem l'awen' üytule vey tachi kom chetule tachi machi kom tañi trananentultuaviel ta ñi ngütrampal l'awen' tati chaw.
Ah. Vemngechi kimngeki ta l'awen' kutran.
May. Vemngechi kimngey chi l'awen' kutran vey ñi ngüchalketew kom ta veyta nieleyu tachi chem pin tachi machi ta küymin mu tati chaw.
Vey, vey itro vill kutran kimi machi itrofill.
Itrvill kutran kimlley may welu ka itrofill kutran kimi tichi machimu nolu vey ka tripachemu amupe ka pikela machi chaw tüvachi kutran ka tripachemu mongeay piki machi müna küme chayan kintucheki ta machi may müna küme wotrintu pakevi ta machi.
Chi kutran vey veypiyem amupe ka tripachemu pikem ta machi pu' vey mongemeki katripachemu pu' tachi l'awen' l'awen'mulay mapu l'awenmulay nielay l'awen' winkulmew nielay l'awen' menoko mu norme katripachemu müten ni l'awen' piki machi vey vemngeki vey tichi duamlu kay mapu l'awen' meno ko l'awen' duamlu vey menoko l'awen' duami piki machi vey üytungeki chi l'awen' küymin mew.
Üytuy üytuy vey chichi ngüchalkelu machi vey kom trananentutuy vill trananentutuy vey trawüki chi l'awen' tati chaw.
Veley dew kimngelu nga kutran ka ngüchalkelu machi veypituvi machi veyta ta l'awen' ka veyta ta kutrann pivuy vey machi chew yemevi l'awen' papay chew wariamew rüpümew chuchipüle yemi l'awen' tüva.
Machi koni meno komu witranentumi l'awen' wüne llemay ta ngellipukevi wüne ta üytuvi ta wenu chaw ka ngellipuvi ta ngen ko meno ko llellipuy nentupapen ta l'awen' ta tüva inche ngañi vilew ngen mew vey mew nga üytulel ngerken üyturki nga l'awen' nga vilew veymu nga yepapen nga tüva nga l'awen' müli nga kutran pipuy nga machi menoko mew.
Vey yemi l'awen' tati chaw.
Re meno ko mew.
Re menoko mu no ka re menoko mew vey ka püray winkul mew wechuy winkulmew ka wüle ta ngütramkapullimay eymi wenu chaw elimi ta vaw ngen külelu l'awen' mew tuafin tachi l'awen' müli ta kutran kimvin ta kutran chem l'awen' mu taiñ mongeal veymuta kontupapeyu entuymapayu tami l'awen' pi ta vilew tati chaw.
Machi ta chem rume ta l'awen' ta witravemelenew.
Vey tañi vücha ngillatukunual.
Mapumew müten ta pekeperki may ta l'awen' ta machi veyta.
Mapumew llemay müli pero vill mapu müli l'awen' vill mapu' meno komew winkul mew lil mew vütrake kura mew ka müli ta l'awen' vütrake kuramew wefki tal'awen' itrokom winkul menoko ngen l'awen' veymew llemoan ta machi ngen pewma machi pingeki chew ta pewmaki ta l'awen' rakika l'awen' elngeki vey trepey pi rakin l'awen.'
Vey kintutuy machi amuy menoko mew winkul mew vütrake kuramu ka kintuvi l'awen' vemngechi ta mongelcheki ta vilew chaw.
Ah. Kuramew winkul mew menoko mu müli l'awen.'
Vey, vey, vey, vey chem venten l'awen' ta nieperkita mayta mapu ta kuyvi veyta papay.
Ventren l'awen' pütrülevuy pütrükelevuy l'awen' kuyfi mew pütrükelevuy chew wüfki ko ka chew müli ko lleno doy anüy ta l'awen' doy anüy l'awen' vewla vey vantepumu müte ngewelay tachi l'awen' tati chaw.
Müte ngewelay lefi lladküy l'awen' vey llemay tachi ka tripache ta anü anümkapayta ka anümka tati vey veymu ta veyta üllkuyngün lefingün tüva ta kintuntungi l'awen' vey pengi pengi ngellu ngewelay reke ta l'awen' anta winkulmew tichi ka tripa anümka ta akulu veyta veyta apümpay reke tata l'awen' tati chaw.
Apümi kati l'awen' chew mülekevuy wüf ko, ko kütu vey arküy l'awen' ta doy lefi tati chaw tichi ka tripache anümka llemay.
Anümka veyti ka tripache arkümki ko.
Vey winkulmu ka ngewetulay vewla l'awen.'
Müley welu añüy pu' añüy pu' chaw.
Chumngelu añüy che ka tripache anümka llemay.
Ka tripache anümka añüy l'awen.'
¿Mawidamu chumngelu ngewetulay?
Ngewetulay chi ka tripache anümka llemay veyta veyta lefi chi l'awen' akulu ta ka tripache anümka tati vantepumu veyta ngewetulay kintuntungi l'awen' vey pengi pichiken.
Si üllkuy tripay tachi ngen l'awen' veychi l'awen' ta ka ngewtulay pu' müleyem ngen l'awen' ngenkülelu l'awen' mu müleki l'awen' piki tañi püchakeche veypikevuy kuyvi velele ta velepi ka chaw.
Müleyem ngen l'awen' ka müleki l'awen' pikevuy tañi chawem.
Illkuy ngen ko.
Illkuy ngen ko ngen l'awen' ka lepümpagiyu rülel lepümiyu tachi kalimache anümka akulu tati chaw.
Ah. Vey llemaychi vey llemaychi welu veyta ngewelay l'awen' müte mapumew.
Müte ngewelay kintuntungeyem vey pengeki apotulu kay ta taiñ winkul tichi ka tripache anümkamu vey mew llemay levi tachi l'awen' tati chaw.
¿Ini pingi chi anümka veyti?
¿Ini pingi chi anümka tichi ka tripache? anümka may pinu pingi kaliptu pingi.
Vemngechi mongeluwkevuy ta puche mongen mew kuyvi papay.
Vemngechi mongeluwkevuy tati chaw.
Ngekelavuy tüvey pital ngekelavuy anta posta ta mongenmew kuyvi.
No müte ngelavuy ta posta ta kuyvi.
Ngelavuy ke ka re, re wariamu müten amuy.
Inche ta kuyvi tremün ta ngelay ta posta.
Mapu l'awen' mew mongey.
Re mapu l'awen' mew y kiñekemu ka winka l'awen' mu ka amukayin.
Pichiken amukayin winka l'awen' mu welu doy mapu l'awen' doy mapu l'awen' feyentunevuy füchakeche.
Vey mülevuy feyentun tüva welu ngewelay veyentun ka chaw ngewelay ta feyentun tati. Petu ta petu ñami kimün ka petuta petu ñami.
No ñamvuy tüva ta petu wüñotuy tati chaw.
¿Chumngeluam petu ñami? Piavun petu ta wüñotuy tati.
Petu weftuy tati petu weftuy tati chaw.
Ah. Kümi welu ta nguyungenole vey.
Küme llimay chi chaw ngüyungenole inchin anta mapuche vey chunte ka tripache inchin piavuyin rume anta katripache tati pingerkeafuyin kay tati chaw.
Velepelay ka velelay.
Inchin ta mapuche.
Veley veymew may kangechi kimün kangechi l'awen' ka nieymün ka veyta veymu pe.
Vey mew llemay inchin vey doy mapuche l'awen' muyin veychi l'awen' anta el lu ta elchen, elchen eleliyumu veychi l'awen' welu kiñekemu kay ka, ka kutran kontueyimu vey amuyin ka tripachemu welu mongemekiyin ka vey tati chaw.
Veley veley welu vey eymünta tremimün ta penon ta katripache l'awen.'
Pekelavuyin vüta tati chaw pekelavuyin müten re mapu l'awen' winkul l'awen' menoko l'awen' pütokokevuyin welu inchin tremiyin tritran n'amun' tritran n'amun' tremiyin doy yafüfuy ta che ta kuyvi doy yavüvuy vewla yavüwelay che tati chaw ngewelay tachi, tachi mongen kiñe pataka tripantu pataka tripantu ta inichi ta püwülpevuy ta vantechi.
Tremün mew pataka tripantu küla mari tripantu meli mari tripantu ni che ya chengewelay yavü ngewelay kuyvi mu ta velelavuy ta vüchakeche welu inche kimpüran re tritran n'amun'nentukiyin veypüle ngillaymawünmu tritran n'amun' ta meki llemay ta purun ini rume ta tukulayta sapatu re tritran n'amun' welu re tritran n'amun' chi namun' chi müna eñumkülekevuy müna eñumküleki n'amun' tritran n'amuntuyawüyem.
Kofi kofi kefuy chi n'amun' tachi chaw.
Ah. Tratran n'amun' rüke ta tremimün eymün.
Re tritran n'amun.
Amual may amual vemngechi kiñe ngillaymawünmew küme küchakunu küme vütra küchakunungi müten n'amun' purual.
Nghelay kutran doy newen ngi che doy kutranlay kutran kutran ngelay noke pünotuyawülfi chi mapu' kofi kofi che kuyvi vemngechi tremün tati chaw kofi kofi chi n'amun' ngelay ta zapatu tritran n'amun' tritran n'amun' miawi puliwen tripay chi tran tritran n'amun' welu vantepumu ta che ta doy doy doy kuñiluwi.
Doy kutrani kuyfi ta pütakeche ta kuñil lay ta kuñilayta ñawe pütrake liwen tripay kuydayalu kullin ngelay zapatu i ka ingelavuy ka tichi katripa iyagel pu' asucura kimkochitulay chalingel.
Chadingelay ngelay ka pu' we kochi korü wenche müten kuyfi ta kuyfimew chaw ingelay tachi ikefel ta winka yengün püwtuy rukamew dew ütal kulliñi, dew ütall kulliñi iputuy ta korü.
May. Korütuy tikün korütuy müley muday vey pütokoputuy une muday rume vantepumu anta velewekarki chi chaw.
Kaletuy iyal ka.
Kaletuy iyal pu' iputuy ka tripayagel kochü veymu peno newen ngewelay che ka pingetuy tati.
Kaletuperki may tañi mongen tain kütu.
Kaletuy pu' kaletuy.
Kafetuy ka sapatutuley kuyfi che vemlay joven kofi kofi chi n'amun' müna rüngi n'amun' tüfa sapatutuli che kiñe epu trekay mapumu trompül trompül amuy yafüwetulay n'amun.'
Ah. Kuyvi velelavuy.
Velelavuy tati chaw.
Welu ngelavuy newe kutran ka vey.
Ngewerkelavuy kutrankelavuy che müte, müte kutrankelavuy che mayta pünolekepevuy ta mapumu pituken tati chaw.
Pünoley mapumew newentuli mapumew pepuy wüchilko lilaka lilakatuy pichikechengi che tüfa anta vemyawülngeki ta che chew kay lilayay ka ngewekatukenolu kay wüfko vemngechi tripay che re lewfu müten tripay antüngen ya ñamtuy kasi wüf ko chew müley chi katripache anümka pukem vey pichi müley chi wüf ko pu' tüva vantepumu tachi otubre ya noviembre ngewelay.
Veley, veley, papay veley tüva inche mañumeyu tami ngütram mew inche tüva ventepuay ngütram mañumniyu pewmangelmi soy alütuaymi mongen ka alü niaymi ka petu kimün inche rupaletuan pewkallal may chaltumay.
Pewkallal may chaw.
Amuleay ngütram veyta papay amuleay vey kuyvi chumngelu chi venteke alüken tukerkevuy nga mongenche tüva mongenmeu.
Kuyvi may, kuyvi may chaw chumngeluam alüken amulayavuy ñi mongen engün pütrüke amuy ñi mongen engün ikenovuluam tichi katripa iyagel doy ikevuy pingeki veypikevuy tañi ñukeyem müna ikevuyngün piam ilo kawellu.
Rume ikevuy ilo kawellu veymu neuenngekevuyngün veymu rume neuenngekevuyngün ka rume ikevuyngün tikün tiküntuyngün fey ka ivichi tikünma kunuyngün poñüñmakunuyngün ingün korü napor pingi tachi kachu tati chaw napor ivingün müna kümi napor korü pikevuy tañi ñukeyem ka ivichi mültrün engün.
Mültrün engün tikün korü tichi tratrar pingi korü tratrar tuy tüva anta vantepumu ¿ta pichikeche ta pirkiy? tañi tratrartual chaw ?
Ah Re vamngechi iyalmu ürke doy neuentulekevuy.
May Ka ñi ñukeyem avümkevuy tüva anta vantepumu ta ingey ini ta ikepevuy ta avül pengu pemu pingi kiñe, kiñe anümka tati chaw pemu vey afülkevuy.
¿Vey avülkevuy vün?
Chumal chi kümevuy kimlavimi?
Ingeki ingeke chumngechi ta ingeki ta poñi.
Vemngechi vey tichi ta llenoanta atubre chaw.
Atubremu vey ketray mapu che ka tukutuam tukun vey eymi kimlavimi tachi chaw?
Tripay tüva petu küme petu küme akulay tati noviembre doy akuay chekay inche vey tukulelngekevun kiñe külko ketrayam ñi chaw vey ñukeyem veypikeveneu: "yemeaymi ngasu" kimlavimi eymi tati chaw ngasu ngeaymi pingen ngümikevuyin chumngechi ta ketra tripa mekeki ta poñü.
Vemngechi ta ümül tripameki tati eymi ta pekelavimi tati tüva tüva müleay noviembre tati ümültripameki inche vey inche vey ngüminekevin vey ñi chaw küme vücha wotrintukunekeveneu wütrintunekeneu ñi ngümial vey inamen ina külon vey kichu miawülkevuy kiñe pütra mamüll vey kepül kepülkevi "tüva ka ngümi pange" pikeneu ngasu.
Ngasu ,ngasu pingi tati .
Poñi reke avumngeki.
Ingeal llemay ingeki ingeki.
Rume alün mapu iyal ikevuy kuyfi.
May Rume mapu iyagel ikey che.
Ah. veula duamwelay neue pingeki mapu' iyal che ¿veyngepi?
Duam neuellelaymaychi chaw mapu yagel doy ingi tachi katripachi iyagel seyuluam che vey welu inche tañi piwkemu ta rume ayiwken tañi tikün korütual ilotulu trokiwken tañi tikün korümu.
Ah. Petu ponlimi tikünmu.
Petu vey peku pipiyu nga chaw pengu eymita kimlaymi ta peuü tañi avülngepen.
No kimlan kimlan.
Inche ta kimneviñ tachi pengu kiñe challamu avülelngekevun müna küme chemlekevuiy ñi wün chumngechi ta ingeki ta ka tripayagel müleki nga pitike mamüllmu veleuekevuy kelüleuekevuy tañi wün.
Pengumu pengu ta kelürkimay .
May. Veymu llemay kelüleuekevuy ñi wün poñi reke panunkevun avülpengu avül pengu ka chi tüva küpalellay pipeyu chi chaw.
Eymi ta kimlaymi tati vey kiñemu ta mamültukunukevun vey mütrowngekevuy troltro tritrankünukevuyiñ troltro chi troltro anta kontungepüranolu ta kuwümu ta tuwumngelay.
müli tañi wüne tañi wirungeal vey viruviñ vey kontukevun tañi troltro vey ikevun ñi troltro.
¿chem anta troltro?
mapumu llemay müli ka napor reke wefki.
Tuchipüle rume kam müten tañi tripayam.
No cheupüle cheupüle müte küdawekelay veymu ta soy tripaki tati troltro.
¿ka troltro anta ingeki?
Kompüle tripaki cheu müli vuna.
¿chumngelu chi tripaki vunamu?
Cheu llemay doy neuenngi mapu veymu tripaki troltro.
neuen ngechi mapumu tripaki tichi tichi mapu soy neuenngekevuy che ¿pipellelayuam chaw?
Inche ta kuyfi ta müna yikevuyin tachi vemngechi kachu ta ka iken ¿pipelleluayu ama? napor pipeyu despue ka konpetuyu tachi ngasumeu vey ngasu ketramapukevuy tañi chawem seuma trari manchun chawem vey "kintunenge tami külko" pieneu kintukevun tañi külko vey inayawülkevun tañi chawem vey vey imülimülngi vülutripameki tachi...inche tañi ngümial ngasu.
¿vey troltro l'awen' tüvey kam ingekevuy müten?
L'awen' llemay ta troltro ka chaw.
Ah. L'awen' ürkeka.
L'awen' allvüchi lonkomu tati wawyutungeki ta che troltromu.
Ah. ¿allvülu lonko?
veyti tranlu kam.
No tranalulonkolu chaw.
Tichi troltro troltro kimavimi chumngechi ñi deumangeken l'awen' vey l'awen' ngeken.
veley tati chaw tichi troltro yemengi chaw vey kiñe pütra kütral deumangi kiñe pütra kütral deumay deumangi vey kiñe pütra mamüll tukunungi vey pukütral tukungi vey veymu tati vey voltaki vey wente kiñe chem rume nagümngetuy trüg lagi trür lagü virkünawküleuetulu vey kütrurngeki pütrüni ta ko ta troltro chaw.
Pütruli kulle reke tati vemngechi lüylüyki.
troltro wawyutungeki troltro.
May. veyta tralallonkolu pipellelayuam chaw vey llemay vey wawyutungi.
¿vey mongetuy lonko?
Mongetuy welu pichikangi ka pichi ka tripalumu pichin müten vey tati vey troltro welu troltro wefki cheu neuenngi mapu epu rume troltro mülelleam chaw.
epu rume troltro ¿kimnimi eymi ka? ¿ka ka pichi kimnimi epu rume troltro mülen?
may. Pingeki pingeki.
kurü troltro vey no küme witrintulu vey kimni pu' küme wütrintulu.
müli ta kurü troltro müli ta lig troltro, tichi lig troltro veyta ngaweñünngeki.
Vey veyta ngaweñünngeki.
¿Kurü troltro kümelay?
Kümelay welu chi kurü troltro anta ka ta niekakepelay ta...
May. tichi kurü troltro kuyvi pichi domongelu inche rayüki ta kurü troltro chaw rayüki tichi lig troltro ka rayenngi tichi lig troltro rayiyüm müna küme tichi tichi wefkelu mapumu mapola kechilelu vemngey ñi vemngi tañi, tañi rayen.
nentuñmakevuyiñ ñi ütrar chi kurü troltro tichi ütrar chem vüli pikevin ngülikevun kuramu vey vamkevun tañi pichi kuvümu como rume nüme weda como chem piama katripachi chem nga como cera kechili.
vemngechi como awkantukevuyin.
Vey eymita kimimi ta kuyfi mongen vey ka tunteken tripantu tukevuy kuyvi vütakeche doy tukevuy mongen kam veula doy tuki?
kuyvi meu ta doy pütrü vücha amukevuy mongen vücha amuki mongen mongey pataka tripantu pataka epumari tripantu ni...piukevuy füchake che inche pichi domongen welu vantepumeu vantepumeu ta vente amulay mongen chaw.
chumngeluchi ta vente amulay mongen cheu llemay ta neuenngeuelay ta che neuenngeuelay neuenngeuelay voro kalül antümeu rume neuen ngelay mütray müten kutrani cheu ta ngeuelay tachi neuen tati chaw.
veymeu kotuy ka mütray müten kutrani cheu nielay neuen piken ta inche chaw veymu peka.
ka kotuyem pürüm kutranki.
may. vantepumeu vemtuki che cheu neuen ngeuelay cheu iwelay tañi, tañi neuen mapu l'awen'meu tichi patillamu ta ka neuen ngeukalay che reke ka pu'.
patilla ka tripachi patillamu ta neuen ngeuelay che müte.
neuen ngeuelay pu ka veyentuwenoluam ñi neuen mapu engün ñi l'awen' engün neuen mapu ta vantepumuam chem che pengerumeay ñi meken ñi troltun chaw?
Ngelay, ngelay welu inche kuyfimeu müna ivin ivielmu veymu ta veyta ngütramkapelleluayuam chaw.
tachi ivielmeu tichi troltro ta müna kochiy pu' azucar reke ta cochi müna cochi wakenma doy cochi chumngechi ta cochi ta chi cochiy ta troltro chaw cochiy ta pengu cochiy ta vasu.
vey papay, eymi tüva alün kimün deuma nieymi vey tunten kutran mülepi ta mongenmeu?
May müli kutran
vill kutran müli pütrü kutran ta müli mongenmu chaw tüpiw kutran müley müli ta kutran vuri müli ta kutran lipan kom kutran ta kom kutran ta müli kiñe che veypiki ta kutran wüne müte chumlelayavun piki kom kutran ta kutrankacheki chaw kom kutran lonko o pilun kutrankacheki pilun o nge rume rütromi che lev chemtukuy chem rume che kutrani ñi nge o kutrani luku kutrani n'amu'n furi kom kutrani.
Lonko kutraniyüm ¿chumeluchi kutranki?
Kutran avece ta kutranki ta lonko ta antümeu.
Ah. ¿Ka chemu?
Wütremu ka lef wütretuy ta n'amun' ya kutrancheulu neuen ngeuenolu ñi voro veyta wütremu kutrani lonko.
¿Chemchi kümevuy wütremu kutraniyüm lonko? ¿ventru domongeay rume?
Mülefuy llemay ta mapu l'awen' müli ta mapu l'awen' kutranlonkonmeu müli ta kutran lonkomu ta konkelu ka remu müli ta ka kiñe kutran lonkonmu müli tichi pivülko veyta kümi ta kutran lonkomu chaw.
Vey vey kümi.
Mületuy veula ta ka tripache ta l'awen' ¿welu vey ka kellukepelay mongenmu veyta mongenmeu?
Kellutuki veula pu ' kellutuki veula katripache l'awen' me welu petu müli ta mapumu l'awen' ta kümepelu ta kutranmeu lonkomeu kutran n'amun' ka pu' ka müli ta l'awen' ta mapumu petu tati.
Welu vill kutranmu puwküli winka l'awen'.
Kom kutranmu puwkülelay winka l'awen' soy ta inche ta feyentuken taiñ mapu l'awen' tati chaw.
¿Chem kutranmu chi puwlafuy winka l'awen' kiñe epu üytuavuymi?
Winka l'awen'
¿Chem kutranmu chi puwlay winka l'awen' mongenmu mülelu chi kutran epu üytuafuymi?
Ah. Chem kutranmu puwlay winka l'awen' ti chi weküfütulelu puwlay ta winka l'awen' trafentun pingi tati.
Trafentuli vey kimkelay katripache trafentulelu tichi ngülutun nievel ka ka puwlay dungutunengel ka puwlay ka epu rume kutranmu puulay puwlay chem l'awen'we ta iñfitu pi ta taiñ chengen tati iñfituy veyta puwlay pu' trafentun ka.
Padmumu ka puwlay pu'
Ah. Müleperki petu kutran puwnolu ta winka tañi kimün.
Padmumu ta winka l'awen' ta mongekelay ta che doyümpuki pingi.
¿Eymi pichi kimfuymi padmu kutran tüva kimimi che padmukelu?
Müli che padmukelu.
¿Chumngeluchi pafmuki che papay tüva?
Padmuki ta che padmupiwkeki arelen ta pütokolu.
May. Arelelu pütokolu kullin rume ka padmupiwkeki pütokolu petu tañi arelen taiñ piwke veyta ka padmuki vemngechi konki tachi padmupiwke.
Padmuavuy che ka padmuavuy kullin.
Padmuavuy ka kullin
Chem chi kümevuy veymu padmumu papay veyta
Padmumu ta kümi ta pa kotrü kulle.
Kotrü kulle cheu lüfi cheu lüpümngi mamüll cheu müli cheu ta lüfkoni mamüll montronkunu vemngechi kurü kullumeu wefi tachi pütrakeke kachu tati veyta nganko kulle pikeviñ.
Ah. Vey kümi padmumu.
May. Ka müli tachi tachi villkun l'awen' kotrü kachu kavey epu rume kotrü kachu fillkun lawen pingi tati inche ta kuyvi ta pichi domongen müna ikevun tañi kotrü kachu vüchake runa tukevuyin vey miawülkevuyiñ kofke reke iyawülkevuyin kotrü kulle ese kangelu tati welu tichi mülelu cheu lüf koni vey pütrükeki feyta rume kümey ta padmu piwkemu.
Ah. Ka chumngechi pamu che ka piwke padmunoyüm .
Kürüftullemay ta pilun kürüftulu vemngechi arelelu vücha arelelu vey kiñe wedamu tripay tañi rukamu vey ta lef kürüftulu ta kutranki tañi nge kutranki tañi pilun.
Vemngechi padmuy che.
May. Padmuy ka rüngül piluni pu'
Welu ka veychi l'awen' müten kümelay kam vey müten kümi ka wichuli l'awen'.
Wichuli chi lef kürüftulu müli tañi l'awen'ngetual ta eñum willenmu.
Ah. ¿Chuchimu ngaweñngi lonkomu?
Pilunmeu tichi pilun deu ngaweñngi vey ngüdikünungetuy ta kiñe vücha kalmu ngüdikünungi vey rupay.
Ngüsikunungi vey llemayta tañi mongeam konon ta kürüf
Ka chem padmuavuy che mongenmeu
Padmuki ta voro
Voro ka vemngechi l'awen'mu müten ¿mongetuy kam no?
Ka vemngechi müten küchaküchatungetuy eñum willenmeu veyta ka kümetuy tati.
¿Willeñ anta l'awen' ürke kavey?
Willen welu we tripachi willenka we tripalu.
¿Veyta kümi padmumeu?
Veyta kümi ta padmumeu.
Ah ¿Ka chem pipimiama papay veyti nga trafentun pipimiama.
¿Chumngelu traventuki che chi?
¿Chumngelu trafentuki che? miawki tachi wedake kürüf ta pun ka miawki ta wedake kürüf vey pürüm ka chi levyieunoluam che ta katripachemu o lef datuwlay veyta adümüulu trafentulu vey vüchongeki.
Püchongeki ta che ta külen kawellmu.
Ah. Külen kawellumuka.
Külen kawellumeu Ah. Trapimeu ka pichin küla ka pichin revu mülele tüva ta vantepumu ta kimngeuelay ta fay willen tati chaw fay willen kümekevuy tati vücha wimültukakunungeki chi l'awen' me kawellu külen kawellu kiñe pücha kiñe pücha tronko travon challameu chelpitukakunungi tachi l'awen' tati tachi trafentulelu fey pütropüray pu' pütropüray vey veymu ta wente rulmengi tachi kutran kom tañi tukuluwün, kom tañi tukuluwün vey ka püchoñmangi veymu.
Vemngechi ta mongeki ta trafentu ka tati chaw.
Re kiñeke rulngepay tachi tukutual ka.
¿Vey iñi rume traventuavuy?
Ini rume llemay traventuavuy.
Pichikeche doy müchay traventuy vüchakeche ka traventuy veyta püchakeche ta trafentun wewangtuy pingi wewang ella trafia miawkey o rangiantü miawki wechake kürüf vey travümatuy.
Vey llemay tachi wedake weküfu tati, vey llemay tati trafentulcheki kutranelcheki wechake neyenngeluam veyta neyüñmafi kutran ta veyta vey kutrani tati chaw.
Müley ta weda newen.
Müley pu' welu mülellevuy mayta weda newen welu adümuwlu ta adümüwlu ta ka ni ta doy rumeki taiñ newen ta tichi wedake neyenngelu veyta weungeki ta mongeki tachi kutran tati chaw.
Veyna veypipeyu kiñe pütra... kiñe vücha, kiñe vücha challa tukungeki tachi külen kawellu tukungeki tachi me kawellu küla refu vey vey kellpituka vücha kellpitukakünungeki chi tichi challa veywüla tukulelngeki tachi aylen.
Kütral ¿aylen pi ta mapuche nam? aylen vey pütro püraki porque üyvemavuy veymu vey pitrunki.
¿Pitrunmu vey tripatuy veyti weda kürüf?
Tripatuy wente rulngepay chi kutran ni chi ruka ka püchongi ka.
Ruka ka püchongi ka veymeu veychi, veychi wedake weküfü vücha lefki lüfkaki.
Veley, veley vey eymi kuyvi tüva ngenolu ngenolu ta pital nielavuymün ta elungekelavuymün kellu mongenmeu lichi wülngeki veyta wülngeki ta alimento piki ta winka ka kontrol piki ta winka ¿eymün femlaymün kuyfi?
No vemlayiñ vemlayiñ chaw kuyvi ta pitikeche wachoy elungi ta püska mürke elungi ta tikün korü yi ta müllokiñ tüva ta müllokiñ ta kimngeuelay tati chaw inche tañi ñuke deumalelkeveneu ta müllokiñ allvida müllokiñ müna kümi allvida müllokiñ pey müli waka vey yiyiñ ta lichika welu chi lichi ingi mürke engu mürke engu ingi kakaraka pingi tachi mürke tachi...
...Tikün tati vantepumu anta ¿ini ta yi ta kakaraka?
Kakaraka pingi tati chaw trükokakunungi tachi mürke pupülkulpi kulpi tungi ayilenmu vey vülüntukunungi chi pu lichi tichi iyal chi che pitikeche ka yi pu' ngelay tachi kakaraka veyta ñi ñukeyem ta vamngechi vamkevuy tachi poñi rüngümkevi chi poñi vey veychi poñü chi poñi ka vamkunetuvi chumleki kakaraka ka lichi engu waskümfi vey ka ingeki müna küme vümngi tachi poñi vente tañi adümngekevel tüva anta ¿ini ta yi ta vemngechi poñü?
Iwelay che ka
Iwelay vey kakara ka ¿iniam vey lichi engu kakaraka pingey? rume ikevuy che mapu iyagel veymu peno newenngekevuy che chaw.
Velevuy ka velevuy veula ngewetulay vemngechi dungu ka.
Pengewetulay tati ngewetulay veymu ta ngelay ta newen.
May, may, may rume weda ka iyagel tukupatuy peno che veymu.
¿Vey nialu kay püñeñ puche chumngechi amukevuy pitalmu?
Amukelavuy, amukelavuy welu niekevuy tañi püñeñelateu ta che ta rukamu püñeñelateu ¿chemanta...chemanta witramekellevuy taiñ chengen taiñ mapuchengen inche ta witramekevun ta tichi chilko.
Tichi chilko yüfküney famngechi trükokunungey chumli chi püñeñ veula tata vemay ta che tati chaw chumli tachi trükokunungi tachi chilko ka kintungi tachi lüfo vey chumli tachi adentungi reke yiwüdkunungi chumli tachi püñen tachi küpalealu yiwüdkunungi vey, vey ka rüngalkunungetuy trufkenmu tati chaw püñeñachi che ta petu tañi adümelngel tati vey y valvalkülechi komeu wütruñmangetuy miyel reke tripay.
Tripay vey ka piti ka piti kotükotütungi chadi pichin müten welu tati chaw külen kuchara tüvey tati chadi tüvey vey tataküy tataküy trovi y vey ella eluw chumli tañi kalül ta che vawpüle kimngi ñi chumleuen.
Ta am ta wün ta kim aretunolu.
Wün ta aretukerkiam tüva püle tañ pu püñeñ kimngi chumngeven tapüle veychi kiñe, kiñe chemkün kiñe chemu ta kimi tañi chumlewal tañi pütokongeal veyta pütokolngi ta koñialu.
Vey pütokoy pürüm akuy koñi pu'
Matu vey am chilko pipelleluayuam chaw kotüngeki chadi vey tati matu akuy vanten müten worküngi vey vey tati pütrü küme akuvemi chi koñi vemngechi ta koñikevuy ta che ta kuyvimeu chaw.
¡Awem kay mülekevuy ta vill mongenmu ta müleki ta dungu vey ka kiñekemu wecha wecha nagi che ka allfüki veyta katrüfüniyüm ¿chumngechi chi l'awen'tuwkevuyngün katrüvüniyüm?
May. Katrü pütra katrü chuchipüle rume ta
Katrü pütrayüm ta veyta elungekellevuy mayta katripache küpay ta l'awen' tati müley pierdra alumbre pingi tichi menokomu amukechi vüchake vüchake chi vüchake tapül voye pu' vey trariwtutukunungi pütramu lipamgmu müli vey doy, doy küdawelay welu chi chi pütramu vey trariwtungi vey tachi allvülu tati chaw.
¿Chumngechi kimngeki ñi allvülen?
¿Vey chumngechi kimngeki ñi allvülen?
Peuütungi kuram veychi allvülelu ...
Pewütungi kuram veychi allvülelu vey mollvünngeki kuram.
Ah. ¿Allvülenolu chumlelay?
Ah. Vey trafoyüm kay kiñekemu lipang trafoyüm n'amun' chengeay rume wentrungeay, domongeay rume ¿chumngechi mongeluwtukevuy kuyvi che?
Mapumu mapumeu ¿chumngechi mongekevuy pipimiam chau?
Kom ta tichi yemengekevuy tachi lüpünd lüpüd, lüpünd lüpüd pingi ta l'awen' tati tichi kütraltukemu tichi mapu ruka pünpünpünpünngi chi ti chi mülpün ka tichi lig, lig kuram achauall pichi vamkakunungi vey... veyengu trawüy ¿tichi travochi che pipimiam chau?
Vey ka asümelngi pichike asümelngi pichike mamüll rarennelngi vey une koni tachi l'awen' tachi nüpüd ngüpüd vey ka vücha rulpangi chi ka vücha rulpangi chi tichi mamüll vey traringi traringey vemngechi mongekevuy che kuyvi mapumu müten.
Amukelavuy pitalmu vemngechi müten mongekevuy che, chau.
Ah. ¿Mülekevuy ta ngüneluwün?
Fill müli ngüneluwün.
Vey niekevulu nga ¿chem pingiama veyta? veyti kiñe kutran müli kay kimvimi veyta papay pegllen pingeki
Pegllen ta kiñeke ta che ta veypi mollfünkunungeki elmengeki tichi vücha vücha kallwe voyemu pingeki.
Vey kümepika kiñeke ta vemki pingi inche kay tañi, tañi ñuke futra tralkanle pimunentungetuki piki welu ka afkerki.
Afki afki chi pegllen chau.
Üyaw chi l'awen' kümerki tati chau üyaw chi l'awen' kümi kiñe voyemeu kiñe pücha kallwemeu chi vücha kallwe voyemu tukumengi mongi tichi vütra tralkani pimunentungi vamngechi pimunnentungi ka, ka mongeki.
Ah. Vey chavoyüm che kay ¿chem kümi chumngelu chavoki che?
Chavoy may che welusuamki pingeki chau inche kay ta tachi tremünmeu kimlavin ta chavo kimnoaviel rume kellunelimu ta ñi Vücha Chau rume weda kutran pingi ta chavo.
Ah. ¿Mülepi l'awen' mapumu kam winkamu?
Chavo ta müte ngelay ta l'awen' ta mapuchemu winkulmu rume komu norume doy ta kümi ta ka tripache tati.
Ah. ¿Veyti chumngetuy?
May Veyta como winka kutran pemay ta tuki ta mapuche ta inchiñ ta veymu ta tutewetukelayin ta mapu l'awen'mu, chau.
Veyta amuy ta chemu tati ka tripachemeu ¿weluduamki pingekela anchi? chavokelu chau.
Vemkele femi rume weda kutranmuyiñ tati veyta tichi mapu l'awen'külelay soyümki pi ta püchakeche.
Doyümki veyta müli tañi amual ta katripachemeu.
Vey l'awen' müli vill kutran ka müleki ta mongenmu ka vill kutran müli vewla ka müleki itromluka ka müleki ta pelowenolu ¿chumngelu chi ta vemki che?
Newenngewenolu reke newenngewekelay ta kalül ta veymu ta amuwekelay ta wütrintun ka chau alü amulay ñi wütrintun kiñe lewfümu mülele a wütrintu amule rumelay ta kalku tañi wütrintun.
Dumiñkepelay tañi wütrintun engün.
Newenngewekepelay may che.
Newenngewekelay che veyta amulwelay wütrintun wütrintuwelay wütrintukavuy welu wütrintuy amulay ñi wütrintun.
Ah. Kimlay ñi ni witrintun kañpüle.
Amulay puwlay pi.
¿Chumngelu chi kimlaymi?
Newen ngewenolu llemay ngewelay newen voro pu'
Ah. ¿Yagelmu pe ti kam?
Yagel mu llemay.
Kiñeke ka tripache yagel rume ivi chi kochü azucar veyta newen ngewekelay mollvün ¿pi püchakechenoam?
May. Veymeu newenngewekelay rume kochitulu kochituki ta mapu mülevuy ta kochi ka chumngechi ta ngütramkalpeyunga pichi tayi wüla dew kimpeymi ngati re kochi welu mapumu müli ti.
Ka tripachemu küpalay.
Si katripache ñi yagelmeu vey como vemngechi mollfüñngeluam inchiñ vey tuymakan tungetuy tuneweneyiñmeu.
Veleyka vey ojalu pichikeche kay ¿chumngechi chi mongelngeki?
Winka ta ojay pi ti ta trafentuki piki.
Ah. Traventu anve.
Ah. ¿Wesha ngengelu pemay?
Wechangengelu doy pingeki welu.
May. Wesa wesa wütrintuy weda wütrintuy kiñe vütache kiñe püchi che vey kutranki pu'.
Weda wütrintungi müleluam l'awen' vey yengi kimlumu ¿vey santiwü pila katripache?
May. vey mongemeki katripache ospitalmu ta mongekelay ta ojalu.
¿Ngelay l'awen'?
Ngelay l'awen' müli tañi kintulngeal ta kimlu kimlu ta chumngechi mongeken tachi weda wütrinngelu veymu ta mongemeki ta püñeñ pichikeche.
Ah. Veymu müli ta ngüneluwün mongenmeu.
Müli müley ngüneluwün asümüwün kom müli chau e que niekelay veyentuwkelay ta taiñ chengen veymu Vücha chau ka rulmetukiyin chem adümüwün müli rume ni che feyentual vey eluwi newen.
Ah. ¿Vey chumngelu chi doy kümekunukevuy kuyvi perke mapu l'awen' che vey doy niekevuy feyentun kam doy ngellipukevuy chi?
Doy ngellipukevuy niekevuy llellipun vey tüva che veyentuwelay yafkatuy ka inkangewetulay reke pu' igual que kiñe che niele votüm mangeltunepe ñi votüm chem dungu rume müte inkalavin velepelay ñi Chau.
Ah. Yafkaletuy reke.
May Velepi ka chau.
Ah. Veymu ta vente küme kunuwetukelay rume l'awen'
Ah. Vey llemaychi vey llemaychi ¿vey pitrumu kay mülepi l'awen'? ¿mapuchemu kam winkamu müli doy pitru?
Pitru ta... pitru ta ngelay ta l'awen' ta mapumu.
Müli ta winkamu pitru.
¿Winka kutran perke ti?
Winka kutran pitrunoam winka kutran.
¿Müli winka kutran? ¿ka müli mapuche kutran perke?
Ka müli mapuche kutran.
Ah. Rume wedake kutran ta tripatripangi veyta pingi mongenmu chew petu ta seyuche perke veymeu.
Müli ta pitru müli ta sarampion pingi ka müli ta estres ka müli ta diaveti ka müli ta epilepcia ka müli nga veyti chikutran pendiciti re weke kutran cancer ka müli vey re weken kutran perke vey
Cancer chau petu kimngelay katripachemeu inche cancer petu kimlay katripachemu chau.
Ngelay l'awen' katrütuam.
Cancer inche ta rakiduammu veypiken mapumu chi ta mülevuy chi ta l'awen' cancerngelu ka pituken tañi rakiduammu ka inche müna weda kutran ta cancer perke chau.
Ngelay l'awen' pingi.
Ngelay l'awen' vey wüñokelay awüngeki müten tachi veychi kutran ta tulu tati chau.
Vey mayta chi mollfün mayta kümewekeperkelay may tati chau.
Ah. Veymu ta nielay ta wüñolaw.
Vem chi porque chi mollfünmu newenngi che ¿pikela anta vüchakeche vüchakeche chau?
Mollfüñmu ni ngollüll che veymu vey newengi pu'
Veley pu' newen müli mongenmu.
May Rume kochitulu chi ti che ka katripache yagel akulu ¿vey llenoanta lig ki mollvü? pingetuki chau.
Velepi ka chau.
Velepi ka chau.
Vewla yam kaletulu iyal ka newe alün, ta ka mületuy ka wecha iyal ka, ka mületuy nga pullku ka mületuy nga bebida ka müli veyti pütrem veyti kom katripaiyal ka veymu kütu ka deyupelay rume wesakunupelay vey mongenmu.
¿Newe kuñiwtulewetulay che?
Newe kuñiwtulewetulay kuyvi ta vüchakeche müna kuñiwtukevuy pingi chau.
Chew ta ngütramkarpapegel ¿kiman vill dungu pipeymi ta wütupapegen tati chau?
Vey kuyvi ta vüchakeche ta müna kuñiwtuvuy pingi ra nay ta llenoanta kutrani che ojaki che pipellelamnam chau kuyvi ta vütakeche rangiantüyem ta itrokom tañi wesakelu ta che tukukevel ta iwüdkemum tañi koñi kom ta ellkatuvi ellkangetuy ¿tüva anta vemüerki ta che, chau? rangiantü ta duamnewelay rangiantü ta che ta.
Trekatripay veypüle kuyvi ta vüchakeche müna yami ta rangiantü rangiantüley inche ta veypikevun tañi kuye awelayem petu rangiñpanon antü pi ta... ta mayta rangiantü pituy ta che kuyvi kichu veypikevuy petu tañi petu tañi rangiñpanon ta antü yekünun ta ko pikevuy kom tukukan nie yekunumekevuy kom tukual ñi korümeu kom ñi pu külko pu' külko ñi tañi tukukan tañi.
Katrükantukual tañi korümu tañi awela vey vantechi mongenmu vantechi tremünmu ¿iñiam vey kokünumeki kay petu tañi ranginnon ta antü?
Rangiantü pituyiñ ta inchiñ tati como müte kimwekalay epe ta kimwelavuyin tañi mapuche dungun kuyvi tañi awelayem ta rangiantü pilay rangiñle antü pi.
May. Rangiñle antü pi tüva mayta inchiñ ta rangiantü pituyin.
May. Kaletuy rangiñpale ta antü veyta tripawetulay ta wekun rume.
Rume mülekevuy ta ngütramkawün kuyfike pu peñi.
Ngülamtuwün pingi kay.
Mülekevuy ngülamtuwün vey tripalay rume wekun tati rupayay meuülen pi vey chumkechi ta inchiñ ta kontukeyiñ ta pun vemngechi ta kontukevuy tañi, tañi awelayem ta vemngechi mülepun inche veymu ta veypipetuyu tati chau.
Vey vantepumu anta ¿ini ta ellkawki ta rangiantü?
Ini norume vemngechi ta vemniekevenew tañi awelayem vemngechi puwün
May. Kuñiwtuli pu' kuñiwtuley.
Vey weula yamwetulavi antü che
Kürüf norume rupayay mewülen mewülen tukilpe pi vey müley küpülwe püñeñ tichi küpülkemu ¿tüva anta ini ta peaymi, chau? küpülwe tüva ta ñami ta küpülwe.
Rume yamkevuy kürüf mapuchemu pinge pi.
May Rume yamkevuy "yemetu küpülwe" pienew ñi awelayem ellkaellkakunungetuy pu ruka vey dew rupay chi rangiñ antü vey wüla ka tripatuy.
¿Y chumngelu chi?
Welu chau kimkevuy niekelavuy relo engün ¿chumngelu chi vente kimkevuy ngün? veula tripatuy wekün pikevuy.
Chume rume ventukevuyngün may veymeu llemay.
Veymu may vey yamkevuy kürüf kütu engün
Veymu peniekevuy newen engün kellungekevuyngün
Lafken rume yamngekevuy ka pingi ¿veyngi?
Yamngekevuy lago piken
Newenngey veytichi lafken pingekevuy kuyfi rume alün ¿veyngi tüvi?
Veyngi pu' inche kay ta kuyvi ta ngemelan taiñ lafken tati lamngen ngemi ta lafken kuyfi tripapavuy l'afken vey am chi pu lafkenche piam ngillatuytuy ñi pütrake travo vey kallwemeu yemey tañi pütake row engün kallwemeu travomefi vey lepükevingün ti lepükey lepüki y vemngechi piam kontuy tachi lafken
Tripapavuy kichu engün piam vey ngillatukingün ngillatuyngün vamngechi üpikevi üpitu üpitu üpitu fawpüle che ta chewpüle che ta lepüpi inche chew kallvüko che inche llenoam veymu ta üpituy pi eymi ta kimlavimi tati chau chem chi pimi tati üpitun pi üpitu püla novi.
Feli papay veyta rume mañumniyu tami ngütrammeu inche amuletuan ka ka antü ta pewmangele ka pewayin ka mañumniyu tami ngütrammu
Pütrünchi ngütram llenoanta elueyu chau kimüñmangen chi ñi ngütram kam kimüñmalan chi inche am kallvüko che veymu ta kake rumeki ngütram llenoanta lofmeu.
Kake rumeki vey kimnenolmi welu kom müli kom vurintukual tati chau ventepuy.
May Dew pallilwe konllela anchi veyta vey inche allkütutuavin vey kimnoli ramtupayayu doy rupale antü
Veley. Marimari lamngen.
Marimari pu lamngen.
Kümelen tati hermano.
May. Kümelen tati . Küme wünmali tami pu lof tüfa kom chem dungu rume ngelay tüfapüle?.
Ngelay tati turpu ngelay.
Ngelay chem dunguno rume.
Kom rupakel chi wechake dungu müten fey rupalewetuy müten.
Ngelay kom tremoliyiñ tati. Fey lamngen inche tüfa küpan tüfa tripapan ta ngulu mapu fey amuan uyupüle lafken mapu püle nütramkamean pin feyta pepapeyu tüfa chumli chi ñi pu peñi lamngen pipen feyta pentukupapeyu tati chumngechi tamileken tamün mongen eymün tüfameu lofmeu tamün pu füren chem wechake kutran tamün inakeeteu ka chumngechi tamün kutrankauken l'awen'tuayem ka fey.
Feli may chi lamngen iñchiñ may ta kimwetukelafiyiñ porque atendengelannga pin akutunnga ñi pu atendengelan fey miawelayan pin tati.
Ah. Fey koniyüm opitalmu eymün trüftungekelaymün ka. No doy nelay ngelay tati .
Dumangelan pengelay ta moral ngemeyaukerkelaymi tati piengen feyta küpakelaymi pitalmu eymi ngelay ta hora ta pingen fey chuman kay.
Wecha adtungekimün eymün perke tüfa kutrankülaymün rume küme tutenkechi ta poyenkechi trüftungelaymün eymün. No ngelay chemno rume.
Feychi no rume.
Kom ta ..feli tamün üy pingen tie ta wingkamu ta feypingi feyta Juana Elena Huaiquiñir Cayuman pingi ta kiñe pingen inche ..fey no ñi üy pin tú soy Juana Huaiquiñir Juana María Huaiquiñir Cayuman soy le dije pin ta wingkamu.
May. Pero ngelay tami üy porque nunca usted a venido usted en el opital pingen no sacó nunca hora y no tiene pingen.
Ah. Katrütungimi. Sí. May. Lladktungen lelikanu ta señora feymu chumanam.
Wecha duamimi. Pero feymu nga feypien inche feymunga feypin akutun fau mejor nga doy amuwelan pital porque müna chemngen nga tiempu kulliwetulan ürke epe elunu nga micro pin feymu doy no pa' eso mejor dentro a morir pin nga inche lladkünga tiyi.
¿L'arumean rume piyimi?.
Feypin illkun pu .
Illkuymi may weda dungu tati lamngen tüfa mongenmu ta feleki ta dungu kiñekemu peñmangekelay ñi kutran kiñekemu ka pe duamngekelay che fey wechaleki mongen fey kimüñmangekelay rume tañi kutran küpa peñmangekelay rume tati.
Femlli may chi.
Kutrankawün Cough> rume ta kutranka ka.
Eymi kuyfi we pichidomongelu chem kutran wüne inaeymu tami mongenmu fey lamngen.
Inche may ta inan wüne ta kutran kiñe nag ta kutranün kimwetulafiñ ta chem kutranngefel ka welu inchan
Poypoyün kom tañi kuwü kom tañi kuwü n'amun' kom ta inchan kimlan ta chem kutraneteu fey ñi chawem ..fey nga ..feypienu chem kutran ürke chi nga ñi pichi malen fantenmunga femi pi pepi tranalelan pepi anülelan chumlepeal chi ta tamünta tañi kom tañi kuerpu ta kom ta inflay kimlan kimlan chem kutranngen feynga mongelefuy ñi paluem pero ..machinofel perimontungekefuy pemay.
Fey ngillatulenu piedra santa nga müna fey nga ngillatulerkenu nga kidu fe ngillatuy kom tañi kimel ngillatuy inche ta ..huntepefun ta may ta fentepefun ka fentelafun chi chunten tripantu chi ta niefun kam kayu ocho añu ¿mucho será? no sé wingka ..feypilay feyta nga pura tripantu chi nga niefun kimlan pero pichikan a'lü pitin.
A'lü pitin . Fentey inchan primu kom ta inchan kom ta poypoyi tañi kuerpu felewen müten witrakonüngeli ta witrakonüneay ta chemfel chi ta.
Ah. Felen tati fey tañi paluem ta mongeleneu feyta kidu t angillatuy ta piedra santa pingi ta kura feyta ngillatuleneu kidu anta kimlafuy ve inche ta kimlafiñ ka porque inche kim ngillatulafun pichikalu kay tati.
Feley llemay chi .
Kimlan pu pero kidu mongelenu tañi paluem fantenmu ta püllünetuy inche tapetu mongelen feula. ta kiñe repente ta nguyuki tañi longko chemu may ta fantenmu lamngen wüyüki tañi longko epeke lüfken kudelafun tati . Kutran inaeymu.
Inanu wingka ta cincuenta y dos pi mapuche ta..
Mari kechu pi .
Mari kechu epu tripantu nien .
¿Mari kechu epu tripantu?.
May. Fenten ta nien pero ..felepelafun tati.
Felepelafun tati kutranün fantenmu wewenu ta kutran chumafunam piken pu lamngen fantenmu ta felen wingka ta feypifin chem kutran chi nga kontuenu piken amun nga pitalmeu kimkelaeneu chem kutran chi ta nieperken piken kimlagenu chem kutran rume .
Wingkamu kimngelan presión pingen müten presionam. fenten kutrankapeafenu .
Kimngekelay ñi duam .
Kimngelan pu kimngelan turpu kimngelan .
Feyti kay lamngen feyti tiychi tami mongeletu piedra santa pingelu cheu müli piedra santa tüfi .
Lumaco mapu Lumaco kiñe fücha kura kiñe fücha kura lamngen kiñe fücha kolü kura chunte chi piafeyu ta ta ruka ta pichi ka.
Tachi kura tachi ruka ta chumngechi ta ta fente püray tiyi.
Fente amuy ka kiñe pichi wenu müli chi elngepal chi vela üyümngemeal .
Chumngechi nentuy ta manda tachi pu che felen kompuy lukutunmu kompuy mucha vece re trekalen kiñe kompuy gansu nga witranele wingüntukutungetuy achawall nga ka femngechi kiñe ka uficha ka ngelay katrüngepuy nga feychi kuram feychi nga kiñe chem chi nga witralenu nga inche kimwetulan kam re ngillatupuy chi fey kimlan kay feyke tía fey mütrümtuenu fantenmu ta akulun tañi pichi malen ka.
Piedrecita eymi llenoam chi milagroso pingi utrufmekelenu ko ..fau.
Utrunagmelenu ko runaentufi ta ko fam püwülenu longkomu ka fam puwülelenu longkomu ka ma o menu ta ta mongelmaenu ka feymu tami utufiel fey mongelmaenu pipingi fey kimnien lamngen .
Feyti poypoykülimi. ..Afi .
Ngelay kutran feymu ngewetulay kutran fey tañi fente puwün tañi mongen tati.
Feymu mongetun pero ..fentenmu fentenmu fenten tripantumu ..niepefun may ta mari epu tripantu osea que como se dice en wingka.
Mari ay mari epu tripantu .
May. Fenteniepelafun kam meno chi kam mari müten chi .. feychi tripantu .
May. Feyta ta feula ta wüñotukenu parece ..feychi kutran.
Feyti pichi rume kimlaymi chumngechimu tami tufiel feychi kutran.
Kimlan turpu kimlan .
¿Wünmarumeymi felimi kam antümu?.
Kimlan rume feymu chumngechi tañi tufiel ngünamkaken chi ta anülen ka femngechi chumli nga tachi felen chi tarde kom nga kimlan inche turpu kimlan no no kimlan kimlan.
Pichidomngelu kay tati chumlefuy tañi rakiduam ..kimlafiñ rakiduam kimlafiñ turpu kimlafiñ.
Fey mongetuymi weluke piedra santamu.
Feymu mongetun . Fey dew rupalu feytichi kutran ¿a chem kutran inageymu? doy rupalu tiychi tüfichi amulelu tüfi . Depue ka depue' epu mari tripantu nien fütangen tati . .femkenam pu domo femkefun tati feytichi pichi weche trawüpefiñ feyta wünen pipelayuama .
Fey tañi chau trawüyu tati ka ..fempeyan chi may wewituyan chi may kutraninga ñi piuke pitin kutani iñ piuke pero poco müna pichin pemay sentilan kutran piuke .
ella ..femlu trokifiñ una chem pichi nga kontentunga ñi piuke motriñmatu trokifiñ puliwen pemay kam epe rangiantu chi kimlan chumkefunnga inche kim rumennga inapüle kütral tranalen pichi elaweni nga ñi pichiche nga tiyi trana winolkiawi tiepüle epu posoko niefun ütrüfrumelay nga ñi pichi elaweni .
Feymunga rupaynga ñi duam ngoyin reke pemay feymu chumngechi chi ta lamngen ngoyin chi tiyi kimpelan kimlan tati no ve femngechi rupan pero ..niefun parece.
Meli o küla.
May. Fenten parece epe kimwetulan feyta wewin tati ka wewülenmu ta pemay ta pepingenon chumngelu chi ta.
Tami rukameu tüfi .
Inche ñi rukamu .
May. Kimlan turpu kimlan chumngechi machimunga tukungen fey pienu nga machi ta ta wewileyu ta pepingenon ka adümkafiñ ta ta fey trekangi pipiengen fey kidu tañi nanüng ta femkeürkeyu may fey kidu tañi nanüng ta yerkelayu ta nanüng yeatu fantenmu ta femekey küdaumangi pipiengen pu' no ve feyta wewilenu tati fey tañi chau tañi ñuke tañi epu pichi choyin tati .
Juan engu ta kose, kose ta wünen inali ta Juan falintulanu tañi nanüng ¡chumafunam! femngenam mapuche.
Falintulageneu ni un poco ta turpu ta falintulanu tañi nanüng tati.
Feyta fey tukulelfeymu ta wechake pepikünun
Fey ..famtukulerkenu wewilenu ngoyin ta weküfü lamngen
Ah. Femi may .
Wewingi ta weküfü kom weküfü ta wewilümürki feymu ta mucha vece ta l'ngümlümi ta weküfü chuchike kimwetulay no kay che .
Femi may ngoyinmu ka.
Ngoyinmu weküfü ta. fem femenu ta weküfü tati .
Fey konlu machimu eymi ¿ l'awen' elungimi ?.
Elungen contra pi ta machi kintufi ta contra kom l'awen' fürey llemay müna fürey feymu ta mongengi welu pu.
Wingka t akimlay tati turpu ta kimlay wingka doctor ta ..kimlafi fey no no kimlafi doctor .
Eymi feychi kutranülmi ta yengelmi pitalmu feyta wecha amurkeafuy tami kutran .
Wingka kimlay lamngen wingka turpu kimlay.
Feytichi pu kutran machimuy .
Machimuy ese chi weküfütun machimuy.
Ilel kimlay wingka weküfü tukutranalu piyela anta dunguy chem rume chonchon pila anta Mapuche kimlay ta wingka pero mapuche niyi pu'.
Feyam mapuche niefi tati inche ta rulpa ta epu lamngen femngechi dungu lamngen.
Femngechi dungu ta rupan ta epu lamngen wünen inalepalu ta inchemu kidu nga ñi kuwümu lasuy nga ñi lamngen femngelumu porque adümkangenmu nga mapuche nga niey ngünen.
Ah. Femngechi anfe .
Femngechi nga eluwinga ñi lamngen tati inalepay inchemu pültrükünuy kidu nga ñi kuwümu porque femniengenmu ..fempe nga pipinginga kalku lasupe kidu ñi kuwümu pipingenmu nga kalku femekengi wingka kimlay.
Wingka ta soberia pi wingka tañi pin tati sobervia no sé mal comprendió pi eso lo que sabe decir.
Ah. No ve felelay pu'.
Feley tati feley fey iñchiñam mapuchengenmu tüfa ka kimün nieyiñ ka rakiduam ka kaley ka kimün ka kaley ka fey feymu ta wingka chemtukelaymu pe.
Fele llemay feli feymu fey iñchiñ taiñ kimün mapuchengen müli ta ngüneluwün ka müli ta pepiluwün ka feymu ka kiñekemu yewkepelay ta che tüfey femngechi anta inawtuymi ta tüfey .
Ah. Fey doy konlaymi machimu tami katrüka katrütual feyti dungu.
Konün pue konün konün tati lamngen antenmu petu mongelen pipeyelayu petu püta mongelen kimetu ta ka machi feymu ta kimeneu felerkimi ta ta pipiengen. fantenmu ta ta mongelen tati nietun ta koñi petu ta küdaumatuenu petu ta elutuenu tañi yafütual ta inche koñi inche ta nielan füta hermano nielan fütangelan tati koñi müten ta elunenu ta yagel .
Koñi ka piuke ka yafüneñmuaymu eymi.
Fill dungumu ta yafülnimu ta koñi.
Fey feypikenunga koseengu Juan feypikenu ¿chumafuy kay mamá ? pero awantaymi ka newentuayiñ kom t amüliyiñ petu ta rukalageyu mamá pienu weya ruka anta nieyelayiñ welu deumafiñ deumafiñ pienunga ñi koñi amuli tati .
küme dungu tati lamngen küme dungu .
Fey felefuyiñ tati.
Fey lamngen tüfey kuyfi dungumeu tüfa felepi dungu chumngechi tami rupan eymi tami mongenmu kuyfi dungu felepi tüfey.
Eymi nütram elelpeyelafeymu tami allküpelay kuyfike nütram pichi rakidumamu nielafimi. Inche tañi chawem ta nielfenu ta nütram ka püta kuyfi nütram nielfenu tañi chawem nielfenu ta turpu niefun nütram feyta ta kimngewelay ayentungi ta nütram.
Feli llemay che.
Inche ta kimpan tañi auela ¿machi ka tami auela ta eymi? eymi ta doy rünküfel .
Inche ta kimpafiñ inche tañi aueluem kimpafiñ nieyefuy may ta nütram pütrüy tañi pentuku pentukuwen engün inafi ta kom dungu feyta ta ngewelay tati hermano lamngen.
Feli may che.
Deu ta ta ngewelay tati inche ta niefun nütram porque kimpan tachi ..füchake aueluem kimpafiñ ta Francisco Huaiquiñir kalkungi parece ñi auelu ka tañi auelu inche tañi auelu inche tañi auelu ka ta kimpafiñ tachi auelu kangelu ta kimpafun ta auelu auelita ka mapuchedungunmu re mapuchedungualu pu.
Re mapuche ta ta wanku ta eliyiñ trülke ta inüfkünungi kiñe pichi chamal inüfkünungi feyta ta ngewelay tati chau wankutual ta che ta yewey anükünual ta che tati lamngen .
Kuyfi ta felelafuy kuyfi ta ..fau ta anükünuy ta che feyta may ta.
Feytichi welu müna falintukefuy che pingi kuyfi ka yamuükefuy felepi doy tüfi.
Felefuy pue felefuy pue.
Fürenwen rume falintu.
Eymi akuymi tati lamngen fantenmu kamapuleyelaymiam kampaulelaymi ka pero mülimi kamapu.
Ka pütrüken mapuleymi tati .
Feley llemay che.
Tamu müten ta püyelelayiñ epu trekan mapu ta müliyiñ kuyfi ta felelafuy ta che anükünuy ta kiñe trülke ta chananañmuy ta mapucmeu ka kiñe ta iküya sino chamall inüfkünngi anam che fey ka feula felefule kay.
Feyta perimontungetuafuy ka
Ayeay pu nierkelay ta wanku rume weya che may chi pobre pi may. pifuy ta che .
Feyta nielay kimün kuyfike kimün ta feypilu ka. No ngelay fey turpu ngelay fey ngelay ngelay .
Rume kümeke dungu may ta afkülepeturki ta tüfa lamngen tüfa.
Aftuy pu lamngen aftuy ngewetulay fey tati.
Feula a'lü pichikeche ..falintulay che mapuchedungual ngelay pichikeche mapuche dunguy ayey ayentuwi pichikeche ayentuwi pichikeche ayentuwi ta kuye domo ta dunguy kuyfi felelafuy lamngen .
Kuyfi turpu feychi ngelay feychi dungu inche ta kimpan ta machi auela kukutun auela müten auela inche tañi auela .. tañi kamapu auela müten.
Fey tat eymi tami auelitaem inche tañi tía tañi ñuke kimpafiñ.
Tañi tía tía Flora tañi mucho ta kidu ta trana nentutuy tañi ñuke feyta kimpafiñ tañi auela .
Fey ñi auela.
May. Igual mi auelito Francisco Huaquiñir ..kimpafiñ .
Ah. Auelu tati machi llemay rume küme machi pu.
Kümeke machi mute kimwelay feula felepi. No ya no.
Ngewelay kümeke machi.
Machi no inche tañi auelaem feychi machi ta sanjuanmu fanten ta duampay tañi l'awen' fanten ta tañi l'awen'mu tía Flora tañi ñuke tía Dominga tañi ñuke tío Florindo ñu nuke.
Fentren l'awen' nagümpay.
Fau akukefuy famkiauli kiñe fütra famkiauli l'awen' rosau rayengi fey fau katrüñmangi pero fanteke tripay pu lamngen .
May. Fey kütrürngi rume kiñe epu kuchar'a elungi chi kolletulepulu feyta kay chem .
Inche tañi tía ta ayitufule feychi ngüne mapu a lo mejor pero küme ngüne mapu.
Küme ngüne mapun porque chau Ngünechen ta elueyu trürütuy ta machi kümekefilu kümeke machi trekali ta machi küme machifel tañi auelaem inche tañi lofmeu inchiñ ta amukefuyiñ chem ka mülefuy kiñe machi ese Chimilco machi ka feyfel küme machifel afki ta machi mülefulu.
Afki. Müte a'lün mongen tukelay may.
Feyti lamngen eymi tami rakiduammeu a'lün tripantu deuma niyimi tüfa mari epu tripantu chumngelu chi machi ¿machi ini chi eli machi pikimi tami rakiduammeu?.
Chau Dio ka .
Chau Dios may .
Chau Dio ta ..elfi ta machi chau Dio ta elfi ta opital pinmu ta müli ka .
Feli llemay chi . Porque Dio ta feypi wingka dungunmu Dio dejó un un ángel en está tierra pi ta wingka.
Feley llemay che.
Mapuche ta chau Dio ta eli ta tachi mapumu ta chau Ngünechen ta machingepe ta pi tañi ñawe welu ta kimafi ta kom l'awen' kom menokomu ta kimpe pipingi ta chau Dios ..kimfi tati no ve kidu engün kay adümlafi re kidu welu .
Kidu ..kimlafi ka .
Inche mimoam kimpeafun kay chem l'awen' rume ñi witrameal.
Femi femlay pu.
Tiychi l'awen' witrameli kimpeafun kam chem kutranal ñi kintuafiel no Dio ta trürtuy ta küme deya kidu kidu ta l'awengepe pifi l'awen' kimfi tati akuy tañi ngüne mapun tiychi l'awen' ta witrameay tachi kutranngelu pieyu feyta witramefi feley.
Feley llemay chi.
Feli tati hermano.
Chemu chi chumngechi chi kimkefi l'awen' kay machi lamngen kimpelafimi tüfey chumngechi chi pelotukefi kutran ka fey .
Kidu ngüneun felelay pu lamngen.
Kidungüneuün felelay dio llemay tañi adkünueteu dios ta reke ta ngoyiltueyu ka kimpe ta l'awen' ke akuleley tañi Dios grandioso angel sera piukeluupay longkoluupay feymu ta %.
Kuyfi machi adümelkefuy che ka pütakeche kuyfi rume yamkefuy ta ngen ko yamkefuy ta ngen mawida felefuy tiyi lamngen.
Feula kiñewetulay tüfey. No feula ini kay total dice uno wingka feypi somo nosotro esta es de nosotro es mío si pu .
Feley llemay chi .
Kuyfi chem . .pikefuy fütache kay. No füchakeche ta feypi inche may ta. ngenfel inche ta ngen ko inche ta ngen witrun ta tüfainche tañi mapu pipingi ta füchakeche repetawi pu .
Yamniewingün feyta kay felepi.
Felewelay ka. No pu felewelay pu lamngen.
Wecha dungumu nagkülinürke no.
Ñamkületuy taiñ kümeke falin dungu feyti yamngekefel ta ngen mawida yamngekefel ta ngen ko niefuluam ngüneluwün engün niyingün newen niyi l'awen' kom engün ka.
Feymu anta entukefuy l'awen' ta kuyfi machi.
Kom menokomu llemay kom menokomu ta nentukefuy ka.
Kuyfi ngenkenofulu kay posta lamngen eymi tüfa fentren tripantu deuma niyi ¿kontrolimi anta kuyfi pichichengelu? .
Ngelay kuyfi ta inche tañi ñukeem inchiñ ta mari lamngen ngefuyiñ.
Mari lamngenwen mari kiñefel pero iñ ñuke ..kimlafi ta pital .
Kimlafi ta matrona wingka kimlafi ta pital ta chumngechi niefel tañi püñeñ fantemu kiñe küyen niyi deuma che trarintukuy ta wingkamu.
Amuy ta pitalmu chumlen tañi kuerpu kuyfi ta felelafuy kuyfi dungu ta felelafuy inche tañi ñuke ta kom ta kom ta kom ta fantenmu con su energía pi ta wingka kom ta kidu tañi newenmu niegeymu naceleymu fantenmu ta cheyiñ ka femleputun ta nien tañi familia ta inche inche ta ka ..fey amutun pitalmu kontrolawün sí pero pitalmu amulan ni nunca quise ir meno ahora como estoy.
Eymi tami eymün re kampumu choyükimün.
Kom choyüki kampumu ñi ñuke kom ñuke nienu kom kampumu mülyiñ taiñ mari kiñengen .fantenmu ta puralewüyiñ .
Ngelay control chem control no.
Kimnengelay control iñchiñ wüla ta kimtufiyiñ ta control inche ta nial tañi pu punen fey wüla ta controlauutun pero inche opitalmu niemelan ni nunca pensé tenerlo.
Kiñe kiñe pichiche rume nielaymi pitalmu eymi . No no porque ayilan pu lamngen .
¿ Inian ta püñeñelkefeymu eymün kuyfi? ¿y mülefuy anta che adümüukefulu kay?.
Mapu llemay pu re pu mapuche llemay matrona mapuche müli areglal ta püñeñ kiñe kuye malen ta kimfiñ kimwetulafiñ tañi chem apelliongewel se llama Luisa pero no conozco el apellio kuye domo kuye femche kamisatulepefuy pe may re chamall fanteki fanteli tañi chamall tüfa ta ka lipang ta kom kamisangelay .
May. Feypifiñkuye mamá ..pifiñ yepapefuy tati kutrani tañi mamá pifiñ pero atrglay chem pichi wütrelay rume chamall müten famtukuney akuy hija famfi kimfi chuchimu mülen chi longko püñeñ.
Kimfiñ fey kakülküley tati fau müli tati mamá rigünmu mülelaan chi rulpafi fey ñuke mongetukefuy nial tañi punen ka kutrani ka yemefiñ feymu feychi kuye malen tati femkefuy tañi abuelaem kimwetulafiñ tati chemu chem apelliongen ta kuye domo .
L'ay püta kuyfi.
Püta kufi püta kuyfi.
Fey anta püñeñelchefel may ese ta matrona pingefuy müten por matrona ..kimfiñ kuye matrona pingekefuy müten.
Ah. Femngechi üytungekefuy müten.
May. Re üytungi chuchimu anta miawlay ve chem chemu anta miawlay ve matrona por matrona kimfiñ kuye matrona feypingekefuy welu müna küme choyilfi che witrali chi punen fau akuy ta longko pingi ta witrali piyela anta mapuche .
Püñeñ ta müli tañi longko feyta fau müleal .
Feymu feyta ..femkefuy norümekfuy ta püñeñ femngechi ta norümkefuy fey tañi abuelafel ta ka ey püta kuyfi domo llemay feymu may kamisangekelafuy. tüfa atregnafel chi kutranafel chi tañi lipang ta kom tati ta müten feli tati.
Femngechi ..femngechi ..felekefuy .
Feyti lamngen kimlafimi chem l'awen' ñi elukefel domo welu elukakepelafuy l'awen' tüfey fey ñi küme nial küme choyüam.
Epe kimlan ..tukefuy ta kiñe pichiñ pülapüla pingi ta l'awen' ka pichin ta chod make feyta tukuki ligoso tati müna küme mellodngi .
¿Cheu pengeafuy pülapüla tüfi?.
Huertamu müleki cheu inaltu mapu müli make ta kom mapu mülekay ta maketumu chod make .
Llankoleki ngomingeki wenu mülenolu llankon.
Fey famkefuy tukullalu aceiteukelaama.
May, may, may.
Feyti kiñe pichi pütokolkefuy fey müten tati .
Petu ñi choyünon.
Petu tañi choyünon.
Feyta müten tati . ngelay chem rume ka.
Feula llenonan ta pitalmu ta wikürngetukeyelay anta domo ka nielngetuki ta tratamiento pingi feychi dungu ngelafuy kuyfi.
Ini rume wikürngelay .
Ini no rume inche ta nien tañi ñuke fenten ta familiangi femlay ni inche norume epu koñi ta küpalen ta en el mismo día ta nacelfiñ ta epu punen.
May. Tiyi chiquillokiñe pichi trawüpennga kiñe pichi epuyawi kiñe fey tati epu pichike wentrufel tati.
Kimlan chumngechi tañi l'an. ..feyta l'ay kiñe tati.
Welu ngelay ta pital.
¿Fau müten choyüfimi?.
Ayilan rume pital turpu ayilan porque inche ñi ñuke nunca nielan opitalmu kiñe püñeñ rume niemelay opital ñi ñuke kuyfi chemu kay ..femkepeafuy.
Feli llemay chi fey chem ¿ini püñeñelimu? ¿küpay domo tami püñeñeleteu?.
Solamente la energía mía depue cuand tuve mi mariu.
Do hijo tuvi con mi...
Esopi ta wingka.
Kidu tami newen.
May. ..Feypi ta wingka.
Fey tami wentru ¿ka keyukefeymu?.
Depue fey tati kiñe pichidomo miawpi witranentupafuy witraentuyenu anta mapuche fau ta müli ta longko feypifiñ kidu newentufamen anay wüla ka witrapüramtuenu derecho pero pital duamtulan porque ..kuyfi ..felekelafuy pu hermano ..felekelafuy Turku.
Inche ..feymu ayilan opital atendengekelan rume ka pital meno ..feula.
Puulaymi rume tüfi llemay.
..Feyta meno porque atendengekelan ka.
Kutrankülelay pingetuki kutu.
May. Kimlay kutrankülelay tiyi.
Kidu engün may ta kimlayngün ta tüfi.
..Felepi pe may chumpelu ta.
Femi may che kutrankülelu llemay ta amuy feymu ta amuki re küpa amurumeafuy kay femlay tüfi ka.
Kidu engün may ta kimkelafi ta che engün.
Hay donde hay que discutir como wingkadunguan pichin haber como puedeser eso wingka lamngen como que es lo que pasa .
Ah. Eymi may tami piafiel tati feymu ta inche chemkefin tati rültren ..tukukefiñ ta che femngechi dungu inche rangiñ feymu.
Mapuche ta ..felekay ka porque kimnelu chem kutrangen che.
Fey fey müli tañi kimal che ta chumleken ta ongen ta mongen ta lofmeu chumngechi tañi kutrankauken ta che kuyfi fey tañi ka dallual kim wingkadungulelu llemay ta ta.
Fey kiñeke kim wingkadunguyiñ kiñeke ta kimlayiñ.
Feli llemay che.
Feymu ta wingka ta falintuwetulaymu.
Feli llemay feymu inche rangiñ elweleken feychi dungumu feytichi küdaumu feula welu feula.
Feula llenoan chi.
Feula llemay kuyfi felekelafuy ngelafuy dungu ka fey feymu doy wechake dungungekefuy mapuche pu.
Feula llemay tiyi ta nütramkapeyelayu lamngen tiy fantenmu ..feli ñi lamngen tiyi Ariel ..falechi antümu müna kutranki ..voro ..voro kiñe chem ta ¿chem pingiama? kiñe fierro kay famtukunelngetuki müna kangi.
May. Kiñe ..tufachi lamngen ..fau ta ñom ta trafoli kiñe kangelu ta fau kangelu ta kiñe müten pero chumlefuy chi ta amuy müna kutrankauki famngechi tiempumu ..fey yewey tañi muletatuyawal fey puedewetulay fey doctor depue' ..feypi ute' ta sanu y no pake anday ma' pieyu.
¿Ini pingi anta ? Ariel pingi.
¿Amuwekelay pitalmu tüfa?.
No porque yewey no'y'que ka rechasayu chi doctore que dijeron que no .
Epu ni ñi mür epu n'amun' trafoy.
Mür kiñe epu ñom kangelu kiñe.
Ah. Fey kümelimi tati piyu doctor.
Deu kümelimi deu firmetuymi pieyu firmetuymi tati fey chumalam ta ..femkiafuy pingi.
Wechakünungi no wechalkakünungi feychi dungumu antü mülefuy tañi yewenoal müten ka yewenoafel tati.
Muletatuyawkefuy fanteke wüla wüla firmey koni kutu firmeal eymi ta elutuen ta mongen felen allfün tati eymi ta elutuan tañi firme kuerpu ..fentelu elutuen pipingi
Ürkülewetulay tañi n'amun' .
¿Chem mapuche l'awen'? rume pütokokelay?.
Chemno rume rume kümeke l'awen' mülekefuy kiñeke kutranmu peno mapumeu ka fey lamngen kimniepelafuymi tüfey kuyfi.
Kidu ka fellentulay.
Eymi llemay ta tüfey ¿kutrankawimi pipiminga? wechake dungumu rupan welu ta konün machimu pelotuwün fey ta elungen ta kümeke dungu pelotungelu fey doy küme amutuy ñi mongen ¿pipeyelaymiama?.
Mapucheam a'lü niefuy kimün kuyfi feyta petu petu ñamtuy feula ka.
Ñamtuy ke ta ngewetulay.
Ngewetulay turpu ..kuyfi kiñe epu küme tripay pi ka ..felekatuy reke mapuche ..fantenmu.
Ngewetulay kimün femngechi ..feli tati.
Eymün kuyfi tüfa santi ojayüm tamün pichikeche re santiwakefuymün.
¿Mülefuy santiwakelu ka fey?.
Mülekefuy feyke ta mülekefuy.
Ah. Fey mülefuy.
Fe feyke ta mülefuy.
Feyti adümuwi müten .
Ki?4ekemu kay müli tüfa chafoyüm ¿chem l'awen' tukukefuymün eymün ta lamngen?.
Mapuceh l'awen' müten ta witraluukay ka.
Adümlu llemay machi ta doy feyta adümey o kimnolu ka witrañmuy ka l'awen'
Mawida tüfa pütrüli welu niekapelay l'awen' petu tüfa tiyi pu .
Petu inche ta chafon natrüng ta witrafin
Ah. Re füre.
May. Re ..füre.
..Firküki che pu .
Kiñekemu müna weda
..Feyke ta pengelay ka napor ..fam ..famkünungi kulag kulagtungi kütral
¿Ka rupaki anfe?.
Ah. Fey kümi.
May. Fey kümey.
Kiñekemu pichikeche müna kutrankauki inche kuyfi ka femkey pingeki welu petu peloken inche penieken tüfa ¿tüfamu chem kutranieyüm pilun chem tukukimün kay lamngen?.
May. Orégano chem ka feyta pitrun pütrem fam kufar tukungey pimun tukulngi.
¿Chem pingiama rüngün pilun?.
Fey tati lamngen.
Faupüle müli kay kiñe l'awen' müna kümey tüfey wütremu pingeki
May. Müna küme.
Pero mapuchemu kay ¿chem pingi?.
Fau müten niefiñ inche.
Uyu ta ngelay ta tüfi.
Rume kintun l'awen' tati fey llenoam duamturumefiñnga fe faupüleam doy mülelu l'awen' feyta mülepiam triwe pipiyunga.
Tiu müten ..niefiñ inche.
¿Pepi anümngepeafuy tüfey?.
Mülekekafuy planta pu müleki tati ¿tiepüle may ta ngepelay triwe? eymün kay müli triwe hijo o no laurel que le dicen ustedes ahora.
Nm...queda pa' bajo lo voltiamu sí pu laurel , lo voltearon.
¿Chem kutranmu doy tukukeymi eymi lamngen?.
Ka kutran piukey che magrejon pila anta mapuche ..famtukuy pütramu ..famtukuy tati pingeki.
May. T'apül' müna küme may ta eñumki chi.
May. Chuchimu rume sentingeafuy kutran ringümu müna küme l'awen' triwe.
May, may. Pütramu llemay ..famngechi kulaf kulaftukungi.
Ah. Femngechi fey anta kümey triwe.
Ah. Fentren kutranmu rupaymi eymi a'lün' kimün niyimi tüfey ka wechake kutran
No tulafin trekanu tati.
..Miukefuy tati pingekeyelaan chi miawi kañpüle trekanu ta püñu trekanu ta püñu kutran trekanu ta ka kutran chem pingiama no tukelan chüfon tiyi chüfonken tu tukelan.
Ah. Fey tu trekageymu fey .
No no este pila anta wingka ..Feyta kimlafiñ tati.
Feyti kay lamngen eymi tami rakiduammu chem piafuymi tüfa kuyfi mapuche fentreken mongentukefuy chumngelu chi yagel doy kümeke yagel ikepefuy pütrülekefuy pingeki ta inche.
Napor korütuyew ta mapuche.
Fey llemay l'awen'fel kutu pingi tati.
Napor ta kiñe ..fücha llallatun napor tikün korüengu feula kay naportuwi che naportule yewey hay naportuyawi ese no tiene que comer pi ta mapuche tati.
May. Inche feymu lamngen aunque nian kofke nian fideo feypiken pichike domo kiñe pichi ñimitulmen napor tiepüle hija chi kiñe pichi tikün korülafen sino mürkeyengu müna kimentukefiñ napor korü no no mamá pikenu iñ pu koñi naportuyawi depue nielay yagel pingeafuy no eso kuyfi ..felelafuy che lamngen.
Ah. Felelafuy ka.
No napor korü pütake trükor napor ingi müna küme yafün piuke tiyi.
Feyta kay ..fey feychi yagel may ta iyafule ta che ta
Fempe llemay chi
Eymi tüfi kimniepelafuymi
Trükor ta napor ifi feyta chem ngüllokin pipeyelaymiam müllküdün kachilla ta ingi
Welu müllküdün kümi.
May. Müllküdün kachilla
Allá derechito allá hijo allá está el baño para allá está derechito papitu vaiga pa'lla nomás hijo.
Ah. Fey anfe.
May. Chem ..pingekelafuy chi kachillanga tiyi ete müllküdün kangelu ta mültrün chem pingiama pichike mata nguyituyefiñ kay.
Trufken engu müten deumangekefuy.
May. Tía ka ..fey kimniepelay ta tía ka ..fey kimniey tati cheu ta..
May. Yangau pidku fey tati famngechi ngülküdngi müten tati re trufken feyta ..afüntukungetuy reke re chem kachilla müten wenche chemkülelu müten ..fey tati ingi tati dengüll engu muchas veces.
Fey llemay ta yangu pidku pingi.
Ah. Fey yagel ta tüfi.
..Fey mapuche yagel tati.
Puliwen chem ikefuy che kay.
Puedelu may ta nielu ta ..feyta.
..Pafu mürke tati kachilla chedkan mürke sino mananku pi ta mapuche.
Mananku cebolla engu mülele mülele ta cebolla sino ako fam tukungi ta mananku mürke chelko trapiengu matetukelu matetuñmuy ..femnolu no pu re chelko trapiengu.
Re femngechi müten.
Feula doy ingetuy chi conserva fey pütrün conserva ingetuki feymu chi doy weda mongen nietuy che kuyfi re kümeke yagel weke yagel müten ikefuy che.
Soplillo ka apüm kosecha ka soplillo ..feula kay puru fideo arro witray pu che puru fideo chem kay ..fente kümekay chem ..piafel ..fente.
Feymu chi ta müte yafüngewetulay ta pu domo pu wentru.
Ka ..feypilafun chinga porque kuyfi re yafüke yagel yi che.
Muday ta petu kine kiney tati llanküy llanküy machimu ta müli inche tañi kuye nanüng petu deumaki muday inche ta kimlan muday rume lamngen.
Ramtuafiñ pipefun chumngechi tañi deumangeken muday.
Inche tañi kuye nanüng ta deumay ..nacelkefi ta kachilla ..ñoyilkefi kiñe pichi ..famngechi platiku ralimu güremkefi tachi kachilla ñoyilkefi pichike karüy deuma eltufi takiñe külkomu küme ankümkefi ankümfi küme molinumu ta rulpafi ..rulpafi mulinumu depue ka ..afülfi chi kachilla mültrün reke ..fey ka müllküdkefi kudi molinumu
Fey llemay chi.
..Kuyfi may ta gülangi ta yagel pingi mudayalu.
Re mürke tati kiñe ..fücha rali mürke niele che müleliyiñ kiñe kayu che meli che tunten rume kom
No kuyfi ta..
Müna kaletuy mongen no.
Kuyfinga ka usangekelafuy ta shampu kafon no rume pingi chemu chi ta küllaytukefuy che kuyfi.
Willeñ willeñ ..funalngi ta pichike rag me
Feymu peno porque ngelay.
Feyta no porque shampu ta usayjabón de cara pi ta che no'y'que kambiawetuy che.
Chumngelu chi llanküki longko feula che no müna llankü longkongeki.
..Kafonmu shampu peno kuyfi felelafuy che welu ka liglay ..füchakeche müchay ka.
Ligkelafuy ..feula fücha tripantu niyi ligkülewi longko.
Ka müna llanküki longko kiñeke pu.
Fey llemay chi willeñ kuyfi noma..
Llankü llanküngen longko we wentru no'y'que yewengi domo rume peynetuy famngechi.
May. Fey llemay fey kuyfi no willeñmu ta küllaytuy che tati küllaytuy che niy tañi meñkuwe pichike ..fanteki pichike vasinica pilanta che ta kuyfi kenko pi mapuche pichike kenko.
¿Fey anta kenko?.
Ah. Feytichi kenko rag fen.
Rag inche petu nien kiñe pichi rag challa.
Rag challa kuyfi llemay tunten tripantu tañi ..niefel püta mari kuyfi.
Ah. feyta anta rag pingi.
Ta anta rag challa.
May. Rag challa ete ta tunten tripantu chi ta deuman.
Ah. Rag challa tüfa.
Ngewelay ta deumalu.
Chem deumangeafuy tüamu yagel kam muday.
Yagel tati no yagel ta deumalmi muday ka ..fey llemay müleki ta meñkuwe.
May may . Alambreleli inapüle rume.
Fey. Müna anta wadküy korüy ta che tati.
May. ¿..Feula kay ini niyi femngelu?.
Nngelay feyta ka kenkongeafuyam.
Ka ..fey ka müleki.
Ah. Feyta ini rume niewelay kenko famngelu.
Ngewelay pu lamngen ngewelay.
Ngewelay may ka feytichi funa willeñ trafentunmu ka kümey pingi feyngepi.
Korko korko pingefuy ta mapuchemu.
..Funa willeñ llemay ta fey may ta püta fuerte may ta lamngen wewingewi pingi.
¿Chumngehi anta pülku willeñ tati?.
..Funalngi llemay ..funalngi llemay.
Fey pichi pütokoy che fey wewikefuy.
Ah. Müna kümeke pütake kuyfike dungu kimniefuymi no.
..Felefuy müten ka.
Feyti feyta peumangelmi peñmangeafuy tami kutran fey ka wecha nagkülekerki tami duam tati fey fey femngechi ka peñmufulmi l'awen' ka doy küme afnagtuafuy tami mongen ka.
..Felefule ta küme dungufel kay lamngen ..feyta fantenmu ...felimi ta pitalmu tati ojala may ta ramtupagen fey ..füreneafen inche ta re ta koyla ta ..feypikelafun kutranken may ta feypiken ..felefule ta müna küme dungu ta famtukufili ka.
Femnole anta chumngeafuy wingka ta ..fellentunolimu chumleafuy rume mi wingka ta ..feypi u'te ta petu ta nielaymi e'ta hora pipingi chumay kay ta che.
Doy ngelay chumal ka feley llemay chi.
Wüño tripamekeyiñ tati.
Inche ta nguyikela anaylamngen kütralmuepeke tranakonken küchautual rume ta puwelay tañi kuwü tati turpu puwelay.
Chem l'awen' rume mapuche l'awen' putukukelaymi.
Putukakefun ngewelay ngewelay deu ta chem kutran chi tañi tuetu.
¿Chem l'awen' putukefuymi?.
Müna ta kintukefun ta l'awen' mapuceh l'awen' kintun pastilla ta pakedigo.
¿Patillatukimi ka fey?.
No ese patilla duamwelafiñ reke.
Porque puwi piukemu hay como que ataca al corazón ma.
Ah. Nengümkiürke tami piuke.
Ngütrüñmal tañi piuke trokiuken.
Rume wedake dungumu rupaymi feymu peno lamngen.
Feymu pe may kimlan como müna küme kutrantu piukengen un rato pa otro me ha sucedió por mi hermano por mi mariu será por eso.
Weda dungu llemay tati welu chumngeafuy felen mongen tüfa lamngen pepapeyu tati manelpeyu nütramkamean lamngen trekantulafiñ pin feyta rakiduam püralepapen tripalepapen tati faupüle.
Pepeyunga fey ka fentepuay nütram fey peumangeli peñmuaymi l'awen' tati.
Feley may lamngen feley.
Doy kümeletuafuy tami mongen tati.
Eymi ka ..fey llemay kümeleaymi may tremoleaymi tamu domoengu kümi ta pepafiel ojála ta ..famtukuel ka lamngen feyta ojála ta peñmafun ta l'awen' .
Pu pepuafun ta pu müleyela anta pensión ta fantenmeu.
..Femkayafun chi may re ..fam ta ..famfaluukelan tati.
Feley llemay chi welu fentepuay nütram tüf peukayan lamngen chaltumay.
..Feley fey ka fey gracia may küme puumutuaymi rukamu.
¿Chem dunguam duamtukuni ta lamngen?.
Fey iñche tüfa ramtuafiñ pipen alün sungu müli tüfa mongenmu.
Wüne trekalelu fey ni alün kimün ka.
Asüman pinen feymu ta fey ramtupiyu tati.
Duamülmi tami asümal ta nentunielayu dungu.
Femi, ¿ini pingimi tüfa lamuen?.
Iñche Juanita pingen, Juanita Mariman Calfücoy pingen tañi üy.
Feychi üy nien.
¿Cheu tuwi tami lof?.
Iñche tañi lof tuwi ta kallfüko pelawen.
Fey, kallfüco pellawen.
Feymu tuwün pütrülefuy ta pütakeche kimpafiñ tami awelu ta Francisco Huaiquiñir pingekefuy tami eluyekefuy chi püchake wünen witrampüramkefulu ngillatun pütra Nahuel-lem todo ta kimpafiñ.
Kimpafiñ engün cheripatukefuy ñi ngillatual engün tami awela ka fey Manuela Pichuñan fenteküme niefuy ngütram ngillatual lukutual mülelu kiñepütra nüyün kidu lukutumeki wente liukura pingi kiñepücha wingkul feymu münay agregayiñ ka fey konpayiñ inchiñ, inchiñ Callfüco müliyin nielafuyin machi entonce feymeu küpayin taiñ...
Lukututual taiñ llikanual pun pun küpakefuyiñ chi winkulmeu ka meñkuyawülkefuyiñ püñeñ ngeyküllngeyküllngi mapu.
¿Tunten tripantu seuma rupatuy tüfey lamngen?.
Feyti may meta amupi ta doy küla mari tripantu meno, porque.
Iñche ñi koñi mülepulu -/ngu/- Santiago este Pascual Huenteu doy meli mari tripantu deuma ni como...
¿Meli mari müten?.
Fey rupay feychi sugu.
Rupay feychi dungu
Nüyün mauküley amuy ta lafken koni epu kiñepütra kütral cherufe pingerki y iñche mülen fentanamu kiñe gran pefiñ tiye kay chemchi pifiñ ñi füchake cheyem tüfi ta cherufe pingi pütrarke aliwan lafken kutrualu aliwang fey puulu fey ti cherufe trantulay ka tripapalu Villarrica doy münay fey trantuputuy alikon tranali mapumu tati konputulu lafken feyta aliwang...
Lafken anta kidulelay tati, lafken ni ñi ngünepeteu aliwang pingi tati sobrinu kiñepütra koyam femngelu kuykuykülen koni.
Lafken inchi kimkelafun lafken deuma amuy küla tripantu ñi miauken lafken püle kiñe sobrino üyeupüle Jorge Huenteu pingi fey pengefiñ amuchimo pikefuy ñi chawem ngünenekefun amuchimu nagpuy ta pewütuwürkefuy püchake kuyfi keche inakefuyngün dungu.
Pewütuukelu layalu fey ütrüfnami delantar wanku rume somfreru tichi layalu nagmu puuki pingeki tichi mongealu ankamu pegaki ka fey feymu ngemen miawülmaneu ñi sobrinu.
Lafken, lafken tati amuchimu pingi kiñepcha winkul fantukukelafi.
Feytichi winkul amuchimu pingi.
Amuchimu pingi tüfi ta püchakeche tañi kimel lafkenche lafken pürapay ñi chau iñche, iñche ñi chau tüfapüle naselay pu'.
Lafken, lafken nasey ñi ñukeyem ka fey feymu iñche kinfiñ engün tati sobrino ta kimüymapayu tami awelu.
Feychi lofmu akuy ñi chawem feyta feymu mülepay reucionmu agregaupay feymu kinfin feychi dungu pütrake ngillatun feula ngewelay ngillatun pu'.
Re winka dungun müten mületuy.
Feytichi dungu cherufe konpuy lafkenmu pipiminga feymu anta neyküfi mapu pipilimi.
Ante petu ngüyükefuy fey trantungeputulu fey kalmay ta mapu.
Rupay neyen fey tüfi nentuparkeafulu lafken tripaparkeafulu lafken ti tripafule lafken tüfamu ngütramkamekelayafuyu tati afafuyin deuma pu'.
¿Epe tripapafuy lafken?.
Epe tripapafuy o eso ke iñche ñi chawem ñi rukamu konkülepafuy deuma feymu cheu mülekefuy pücha nawelem abajo afiwükoy llikan ngefuy y ahora pichi mawi üyüu ngemen pellawen chümül ngey kurewenki ñi sobrina pemefin fürenen pieneu yengepan feymu amuken iñche welu -/fe elkunu/- fenkunulan ñi mapuche ayer porque engu ngillatunpe rume tumefiñ chi kultrun sagilltun femuechi llellipupatueneu.
Ñi palu yekefeneu.
Yengepaken y ka elngepatuken pekanka che ta asümlay ta ngillatual.
Fill che kim ngillatulay pu' fill che eluulay sungumu pekan che kimlay pu'.
Eymi ta wünen külimi eymi kimimi ta ngillatun pipeneu ñi palu wenu tami wenu chau Dios eymi ka fey machingimi konpapüllükimi ka fey müli tami kimal ta ngillatun porque pefilmi ta chau Dios mu ¿chumngechi tami ngillatual chemu tami ngillatual ka fey asümni mürkemu tikünmu fillmu ngillatuki che mudaymu feymu tuteki feula machi kasi kimwelay muy poco machi kimki ngillatual tüfi.
¡Ah! Feli, llamkümngi ngillatun.
Feyti tüfa lamngen alün tripantu seuma ¿nimi tunten tripantu seuma nimi ama?.
Iñche ta kayu mari.
Kayu tripantu nien.
Kayu mari kayu.
Kayu mari kayu tripantu.
¡Ah! Feyti kuyfi rume kalekefuy sungu feykachi tüfi.
Felewelay felewelay müna yewengetuy pu' müna yewen ngetuy tañi mapuche ngen re winka sungutuyin pollera tutuy pantalon feyta mapucheno feli tañi tukutu pu' iñche ka fey nien pero ayikellay ñi tukulal fey ngillatunmu üküllatutuken tukulmutun tañi prenda y delantar tuymutuken.
Mapuche lüutuken pero kasi doy winka sunguleki chi mapuche ka.
Soy -/mapu/- winka sunguletuymi mapuchemu.
Winka sunguletun llemay llefia machi winka sungulichi re machi pingetun ka.
¿Señora machi pingetuaymi?.
Soñara machi alfarino machi pero ülkatual rume weutukefiñ kiñeke ngülloweñ che mülekafun galgarino piken pero weukefiñ ülkatunmu engün.
¿Soy niefimi ülkatun?.
Soy kimtun ülkatutual.
Pero iñche weriukelan ülkatual ella kiñentukulen paresike enseñalngekelu trokiuken ñi ülkatual.
Ayikeñ ñi ülkatuymual.
Fey inakimi ta femngechi kimün.
Soy inakefin soy inakefin.
Feley feyti lamngen, ¿tüfa eymi kimfimi pichi somongelu mülepelafuy wechake kutran tami lof meu kuyfitunmu ti?.
¡Oh!. Mülefuy pu' mülefuy ta kutran fey itrofill kutran, trafentun fey pulmonia konlu ngelay l'awen' winkamu müli l'awen' pingi felelay itrofill l'awen' müli mongeal chau Dios ta eli, eli ta tronko nalka, eli lingue, eli make iñche ta feymu mongen anay afülkefuñ fey fill puliwen pütokokefun radal koyam fey awelaymi pingen fey nentun.
Ese pa' toda festi pieneu ta medica fey tüfaka tami kansermu müli l'awen' tati lüpümkangen temuco anay kampumu lüpümkangen ñi pütrüy antata kurülewi tañi pu tañi pülie despue küchautun trolake tripakefuy ngellu lifi ñi pütra.
¿Re l'awen'mu?.
May, may iñche.
Iñche ka -/feme/- si iñche üllantukefun feyti müna kümerki pal estomago piuke kutran pingi.
Si. fey tüfichi llayten, matiku todo trapümkefuy lafken ka yemen siete FENA.
Chumal tüfi siete fena l'afken.
Pal dolor de estomago y kutranle ñi piuke weya duamle iyagel meu fillmu kümi tun.
Siete fena l'afken.
Fey iñche niefiñ.
Sanginaria ka müli pingeki lafkenmu.
Sangrinaria ka yemen iñche tüfapüle sangrinaria pingekellelama tripaki ka fey.
Lafken felelay asi lo tronco lo sangrinaria pütrake folil küli pütrü yemen l'awen' iñche fensepatufiñ ta fensepufiñ sobrina tüfachi l'awen' yemen simullkali fey tilen tilen to' yemen.
May. Rayen kelü rayengi.
No chod rayengi asi tripaki püllimu.
¿Chumal kümi tüfi?.
Ese kümi ta elefación mu.
Elafació de sangre chumül wüla ka kimün l'awen' y ensañalngen mülerkefuy l'awen' ñi pichi domongeal, tüfa ta l'awen' sourinu inafiñ medica üyüupüle tritrafpüle miawün kiñe fotilla l'awen' fey pu' niepelle ese de do' litro epu litro pingekellelama bebida tripakelu feymu nueve litro'.
¿Chem kutran nielu tami pichi domo?
Püra mollfün külerkefuy como sobre partu.
¡Ah! Feyta sobre partu pingi.
Ka fey ama ramtukellefiyunga cheu tami mongemen ¿chumlen tami pichi domo ka fey tami lamgen?.
Mülerkefuy l'awen' tüfapüle kiñe koñintu kimfuy l'awen' ta asike feymu mongey ñi pichi domo tüfa.
¿Chem l'awen' ni tüfi?
¿Cheu müli tüfi?.
Welu wüchür pieneu ka.
Ese kiñe amuki famuechi igualke küñke.
Küñkem küñkeam ¿kimnelaymi?.
May. Feyta simullka egün trawüy ngallau ngallau pingekinga tami awelaem nga kintukefuy tüfey ngallau ngallau eymi ka fey ¿kimpelaymi palu Flora ka? ¿fey kimpelay este ngallau ngallu?.
¡Ah! Feyti welu chem pipimiama trafita.
May. Nüpü lüpü welu.
Trafentunmu fillmu konki trafen trafen ka pu' trafen trafen ka müli.
Fey femngechi mongetuy tami pichi domo fey feychi l'awen' mu.
Tutelay meli nag yemen l'awen' re perdey müten ñi lonko pichi domo fey tüfa kay koñintu kay descansay.
Kutran welay ñi lonko chumül küme suamküli kisukunupufiñ llikafuñ ñi kisukunuafiel ka amukange pingen ka ngellipuyauluam ñi palu iñche fey ayiwün ka fey porque iñche feychi ngüneluwün ka fey nien tamu.
Ka feley llemay.
Iñche mari epu kultrunmu wülngepay ñi peuma machileneu tami awela peuma pu'.
Pikefin no, chumuechi machi fel chi.
Machi peumakelan piki.
Peumakelan machi iñche ta machingen welu mapu nien foyepe nieñ ñañka kawellu ka nien y ka kiñe füta nien oigomu tuuküli ñi füta, iñche kureyayu pieneu pu' no pifin iñche deu fütangen no iñche kureyayu pieneu femuechi tueneu ngünechen fey datupaneu tüfichi wentru machi to' pupageneu tüfa, tüfa mülelu puwam kay ñuke chau Dios ta deumatu niefeyu ankantumu perikontuki pichike domo ta felelay feymu montuki sino kuyfi perdeafuy pi pingi tañi koñi y tañi sofrina kay.
Pichinaga fey allkü tripalefuy chuem tripalu müten ñi weku ñukemu chau Dios ta ayitufemiyu sino kuyfi perdeafuy tüfa peumaki küme inaki ñi dungu peyawülkeyu ñi machi leteu iñche pengepaken küme kutranün pengekepaken fillantü kontungepaken.
Tralkani ka epeke lüpompanu chümüla ¿chümültunga tralkanllelay?.
Pero parece que kutraftukungen sourinu tañi kuwü trewa reke perdey chi kuchillu famüymangen.
Hay famnayi ñi cuerpu ngillatutun llikalan tripan wekün ko kiñe fasu ko engu ngillatutun fey rupay.
Femechi ta femuechi nielu püñeñ ka rume kimki pingi feymu ta.
Iñche peken ka l'awen' peumaken l'awen' pero asi chemtun kimwetukelan porque inakenofilu kay iñche inakelafin inakefuli dungu inakefuli doy femngenofule ñi wentru ka winkau kau küle nofule engün kom kimpay ti, ti machi.
Tüfa tañi pu familia ta creyekelayu fey re kutran müten pingeki claro que re kutran mekeyu ka fey pero doy kutran kakefeyu ñi tuniefeteu chi maniatungekelu femken trekawekelan yiwüd kangeken foyemu ñi pichi domo femelkeneu fey fiskü ken.
Feley pu' wariamu askelay ka.
No pu'. Ayeñenengeki che chumuechi machingi tüfi piamka feymu ngillatuletun ka, ka ngillaymangetun ka ñi femkunungeal par de tripantu y ka antü chumali rume pürümali ta perdean pu' pero feychi kutran mu perdean iñche.
¿Perimontungimi kay eymi ta lamuen tüfa?.
Perimontun ngen feymu montuken pu' iñche niefun perimontun witranpürantukeneu enseñalkeneu l'awen' fey inakefiñ pütokoken fisküken.
¡Ah! ¿Eymi chem perimontukimi tüfi?.
Iñche ñi perimontun tunieneu ta nawe pütra tralkan wentru kontunieneu feyta kutrankakeneu tami awelayem feychi ngüneluwün niefuy y feychi komu peumafin perdeafulu tami awelayem deuma porque iñche siempre ayituymakefuyiñ ñi kultrun.
Feychi kultrun iñche dullitun pu'.
Nawelfüta Villarica engu tunieneu tralkan wentru petu chi mientra doy ngellipulian doy ngillatun doy adümkefin ti iñche ngüchal machiken ka traf dunguken machi miawülken machi fey chumül peniepun tañi, tañi kurün Pascual pilulerki newe allkükelay fey eymi kelluen pieneu ta kellufin y chumki % peyroy chi pu machi amuleay ta mawün pi y ngillatuliyiñ pañiltuayin pi y ngillatuy.
Tüfale müli kiñe machi ka ta piegra pingi kiñe machi Maria, Maria pingi ¿kimfimi? una señora gorda.
Maria Cayuleo parece fey mülepuy ka fey.
Ka fey mülepuy.
Fey yey ñi koñi ñi nanün llalla puwi asi que pütra trawüy may che.
Pero pütra mawün.
Faltay ñi mawün.
Chumkefuy tami awelayem ütrüftukuluukefuy leufumu tam awela la fina Manuela tati fina Manuela yem ese llikakelafuy leufü porque kawellu tuniefeyu kurü kawellu ta lafken ngünechen pewulumu fey Pablu pingi ñi lamuem feychi wülumu konkefuy femngechi ütrüftukuluwi kallfüko feychi ka machi ngüneulay fileu rumi rumeal feyti chemu küpaymi tati kellupayafiel iñchemu kay küymiliaymi ka fey kay küymipe fey porque wünen küli doy kimi ti osea doy kimfuy pu'.
Feymu mütrümtuy ñi pu lonko ka fey falekefulu kake Mapuche ka machi kamapu kaley.
Fill machi pikiyiñ felelay pu'.
Kuyfi pichike pichi domongelu eymi ¿chem kutran wüne kontuymu eymi?
Fey ñi perimontun mekefeneu.
Fey mekefeneu fey trafentuy pingen fütangelu ñi lamngen este rume awükawün echafiñ meno y nienofuluam ñuke iñche kidumu ñukeluukefun fey fütangerumelu epu llewiyu fey rume sufrin fey anükunuwün kuyda chañchuel y umaupewürken fey trafentun.
Fey tranfentun y datukageneu chi kuye machi kuye cheu pingekefuy.
Chodwe machi fey witrangemengi fey datupa fey trafentu ka fey ka feypieneu feyta machi püllüngi tüfa pi feymu montuki femngenofule perdeafuy dijo iñche feyentukelafun tüfichi pücha medico ka perdekelama pücha Neira ka nga fey tañi llalla ka kutranlu iñche rume kutranche ngen cualquier na kutranken entonce ka yeyeleneu ñi willen ñi llalla.
Pichi pelotumealu chem kutran ñi meketeu chi pücha mediko ka feypifi ka tüfa tañi ngüne mapun ta kutrankamekeyu pero re kutranmu mekeyu tati kidu tañi perimontun ta tamu machi püllüngi tami llalla pingerki rume küme medika niefuy pero kidu kay pichi pikelay rumel kutrankauküleay feleken pue feleken pichin afese ikelan rupaymaken antü pero peumamu iñmuken l'awentu elungeken ka üleumu ka üleki chi l'awen' kiñe metawemu elungen pütoken.
Pero müli ñi yelmengeal foye inchiñmu nial.
Foye feymu ngemeken ka mongeken fillpüle kachakangeken fisken foyemu fey rupaki ñi kutran feumuechi rupaki tami ñuke ka femkepelafuy.
Pero kidu peumakefuy l'awen' ka fey.
May. Putuymuy müten.
Ya fey pütokoaymike pero foyemu.
No. Iñche foyemu müli ñi ekull l'awen' y si no no felef trafentuwemu chi kutran.
Feylleu rupalu feychi trafentuymi ¿chumechi mongetuymi filungimi.
Pelungen machi ta kuyfi ülulümkefuy nentu mollfün kefuy lonkomu kuerpumu nentu trafentunngi che actu famuechi kiñep chi kuchillu niekefuy machi especial fey tati nentu trafentual chichimu müli chi trafentun montuy feyta chi kiñepchi cualquiera chemli pakarwali feychi trafentun ürke.
Machi nentukefuy trafentu kuyfi.
Nentukefuy tami awelayem nentukefuy ka fey no ke likan niefuy.
Likan ngechi machi feychi küdauki.
Nentuki trafentun likan ngelu taiñ palu ta iñche ni lika entonce feymu iñche fey nentukefin porque cualquiera machi niekelay likan fey ¿fey kimlaymi pekelaymi likan?.
No. Pekelan likan iñche kimlan likan.
Fanteki pichi piealumbre mülekellefuy may kuyfi asi fentekeki datu kutranki kom machi iñche may machi püllüngen may pekepen pekefuyin cuando mütrüm lonkoy datuy amuki tüfi werküngeki kultrun famnengi trarümngi meli likan kintumeki tüfichi capitan y wünen külealu fey machi tati ngütramkameki amuaymi y kimeaymi dungu Chau Dios mu fillpüle rupayaymi chem kutran nien nentupatuaymi tami wülngepay ta meliken kutran.
Famtukunielngi siponamngetuy kultrunmu feyta machi -/manda/- werkü werkü werküyey amual fey neyi neyingi chi machi femuechi neweñpemeki amuaymi pipingi ka fey dungukingün.
Si. ¿Cormenia ma allkükellelaymi ama?. chilili chilki femuechi pun noama trawüluutuy cormenia femekeki femuechi raraküleki y ka ngümapatualka fey ngümaki fey tati foydo famkunungi fey famuechi lüpümngeki newen mangeki feyta machi ta famuechi amuki.
¿Machi müten kimnieki?.
Machi müten kimni.
¿Che re peniengeki müten?.
Che rume pekelay pero iñche pekefiñ feyñi feychi nierkenmu ngünechen pekefuiñ fey akutuy puliwen naupachi wünmu tati tüngmi chi machi mütrümtumetuy fey ni ñi kiñe ükülla o kiñe lif pañu mütrümtumeketuy wallki küme datungi anta kutram elngekellelay ta foye üyüu ka norpüle ka elngeki entonche chi norpüle mülelumu feymu akutukingün llümllümki ñi akutun famuechi wallki ngünen fey machi tutuki ütrüfnangümtuki ka tutuki ütrüfnakümtuki eymi kay creyepeafuymi feyentupeafuymi.
Fey ñi feley felellele feleypu feley.
Fey kuyfike machi.
Kuyfi kimün peka.
Pero feula machi ngelay uni taiñ palu müten ta ti porque tami tiayem ta llochayem feychi ngünechen niefuy küme ngünechen entonce eleltufi ñi herencia tañi koñi.
Feyti eymün kuyfi kutran yem petu ngenoyem tripal ngekelafuy ta posta.
Re femuechi müten montulüukülekefuymün.
Fey re mapuche l'awen' nelay winka l'awen' ngelay doctor ngelay doctora ahora ta doctor eskita ta pi ta kutrankel kechen kechen akuy pitalmu welu tutekelaypu tutekelay l'awen'tuy mapuche lawentuy müten feymu mongeki feymu anta chau Dios ñuke Dios ta fill l'awen' ta ell llelay sofrinu fey pünoyawülkiyin l'awen' tüfa anta l'awen' ta kachu pingeki itrofill kachu ta la'.
Machi pelotuy machi ta küyminmu ta feypipay kim l'awen' müli, killay pingi ka killay este pu wingka ta seumay ta killay ta küllaytual pingün pero müli kallfüwe killay pu'.
Wella pingi ka feyta kintuntungi.
Pero fapüle ngelay pu' montañamu müli montañamu müli l'awen'.
¿Ini pingi chi l'awen' matungeal tüfi.
Weba pero müli montañamu.
¡Ah! Feyti müli mawidamu.
Mawidamu keframu müli montaña.
¿Kachu l'awen' kam mamüll l'awen' tüfi?.
Mamüll l'awen'.
Mamüll l'awen' mamüll l'awen'.
Re wella müten.
Feymu matukel püñeñ che.
Liñu anta üremngi empachali pichikeche liñu üremngekellelay koreal empachu pingi asi mismo kiñe pailluutuki treu treu wella pero montañu müli pu'.
¿Mamüll l'awen'.
Mamüll l'awen' pütrake kaykay kuyfi mülekefuy iñimu de lo Saveedra pa' bajo feypüle mülekefuy wella casa blanca pingi ka una kefra nagal ka amutuam carahue püle poray hay wella feypüle müli wella.
Casa blanca ¿lafken üyüu?.
Lafken ta mana.
Wanku guarsani üyüupüle.
Feypüle casa blanca püle ella pichi nagel ka pichi fülpual deuma ¿cheupüle tami chem piafimi ama pücha Manuel huentru weku.
Feypüle müli pu'.
Feytamu müli ti.
Ekülla tapül feyta tüpünmu konki külla tapülam ¿kimfimi kay allkükimi külla tapül?
Feyta Domingia Cayuman pingefuy machifel ka fey, ka fey niefuy likan entonce tüpümkelu inche tüpümkaumeken ka moyolnen ñi püñeñ y datumi adonde lo wente pu'.
Fey nagün inche komu yemeal ko tüfichi metawe püwün nagpachi wünmu fil l'awen' anta elkekellelay ta chau Dios chi we pichi domongelu püñeñ kiñe püñeñ niefun entonces tukufiñ chi külla tapül yelan chem rume famülfin kütrürfiñ ka pichi pültuku mekefiñ tutelaneu amchi l'awen'mu feyta tüfonwekelan.
Külla welu kachu l'awen' tüfi.
No. Ka fey ka allwe fokiko ngelu fampüraki ese pellawiñ müli chemu mülekefuy ruka tami, tami palu ka tüyechi fina ta lalu ta la Juanita.
¿Feychi chem külantumu müli?.
Si. Cheu mülekefuy ñi ruka y eymi kimlafimi cheu mülekefuy pellawen ngüllo cheu poray y pule fichu may tripapi.
Feymu mülekefuy külla.
Fey müli külla tapül ka fey müli külla tapül.
Fey kümi ta trüfonün.
Inche niefiñ chi l'awen' ti datungekelu ta Matia Cayuman chumültulen akulngi wen poco kiñepchi rutrau akulngi, pitike feymu yemen inche porque inche mongen feychi l'awen'mu.
Femngi famuechi pütra külla tapül pingi.
Külla tapül pingi no.
Külla tapül pingi tachi.
Eymün kuyfi nialu pichike che küpalkelafuymün pitalmu matronamu norume.
No. Inche nieñ pu püñeñ kampumu niekefuñ ta matrona ka fey niekefun matrona mapuche tañi nanüng ngem ka fey matrona fel feyta elpütrakefeneu.
Pu wingka soba pi ka elelngen famuechi tuwal kiñe lapsu küme tuniwe püñeñ inche chekod kunuwi ka feyta wingkamu felelay pu'.
Raf kunungi ka fillau ka nielngi cómo montura rume pütra fankunuwi inche ellakamu püñeñpan fau pitalmu yewen kuyfi famngechi püñeñkelafuy che pu' luku kunuwi müten nagi chi punen.
Luku kunuwi müten ka tukunuwi chi sofamu fey nagi chi püñeñ ka tuniey pütramu famuechi rume apretaniey kelluniey.
Feyti femkefuy elpütrafe.
Elpütrafe femuechi püñeñkefuy che pero feula ta re pitalmu püñeñi che.
¿Chumuechi kimkefuy chi elpütrafe chumuechi cheu chi asümkefuy?.
Fidelicia femechi ñochikechi famüymafin rulpaymatufiñ fem matufiñ akulu fau püñeñfempay püñeñmelay temuco wiküriñmangelay ñi pütra no que feula pepi püñeñnolu. Witralelu ñi püñeñ wikürüymangekellelay ñi pütra fey femngelay pichi señora tripafempay ñi püñeñ tamu epu pichikeche müli ta kiñe señora ka feypifeneu no ngüneulan kichu tamu nga chumle ñi cordonmu nga lachututule rume ngütrüle chi püñeñ feynga femekeneu pitule.
Femlafiñ llikatun kintuyefiel müten ñi Fidelicia feymu wenuntumeneu rangipun.
Re kutran üllküngekafuy ütrüfkangi fey ütrüfkangelu feyta ngülay alanka pingi ngülaki anka tati sourinu fau deuma nafkülepalu püñeñ feyta ngütrof piki chi cuerpu nagal fey domongen anta müna sufriketuyin wentru ta sufrikelay pu'.
Feyti re feychi l'awen' müten müli nial matu püñeñ ka mapu ta feli doy mülepi tati l'awen'.
No. Inche tañi lamngenem kimfuy tati fey püñeñkenolu püñeñelkefuy.
Entonce feyta kureyey ta Paskuala llemanay Pascual nueu püñeñkeli feyta ama küla tripantu niewi pichi wentru pemay pichi malen chi.
Nielay l'awen' femam.
Ka kiñe kutran müli tüfiñi ¿lichingenochi somo kay müli lamngen?.
Ka fey müli, ka fey müli l'awen'.
Pero ese lichingelu tami kure meskülafimi wa müten karü wa tati siwill kotungeki.
Lichingetuam mücham müten narki lichi.
Welu nünengeki tati karü wa chem.
¡Ah! Ese pero feula kümewelay feychi l'awen' porque ta muy mülefuy l'awen' tati lamngen no porque ti chem chem kutran pingeki ama tati sida pingeki ama no el otro chem kutran pila pu wingka ta müna asümi mapuche may asümlay
Y lichi ka fey kümefuy lichingetuam pero mejor wa.
Wa soy kümefuy.
Karü wa ta mürke ngeki fey üremkunungeki lliukülu fey pütokongeki femuechi lichiki che femuechi müchay narki lichi lichi ngealu, lichi ngenoalu kay rume narkelay kay lechefengealu domo ni küla küyen meli küyen apoleki pu' ta felepelay tami pichi domo.
Küme lichife ngealu ti müna okolleki moyo engün.
Rume pepiluufuy kuyfi mapuche no.
Kuyfike may, püchake mapuche püchake cheyem weyake pu malen rume pepiluufuy feyta wingkawi chi re wingka l'awen' akuy matrona kuyfi no, fey küme yagel feletuy doy ta wülngetuy napor y tukumengi ta noyo engu ta opolkunungi chi napor feyta doy küme alimentu feula no pues .
Napor tuwelay rume che o napor ¿eymi may ikepimi kam ikelaymi chi?
Inche ñi iymupel ka fey, ka fey kimtupen.
Mawisamu mülekefuy itrofill ka iyagel pingi chem l'awen' chi.
¿Ka chem fel?.
Ka chemama ikefuyiñ y kintukawüngekefuy ta fücha keche tüfichi kintungefuy chi ilfawen ka fey korükefuy tam awelayem.
Ka fey yerfa wena pikefuy ka ilfawen pi ta mapuche keframu famuechi kintun tukefuy.
Ñengüm müli kom fey.
Ñi üñi mürkefuyngeki pu' ñengüm feyta ensala ngi pu' silantru kunuymangi feyta ingi itrofill feula ñengüm rume ngewelay pu' nalka ka fey ensala ngi pu' pika kangi ka witruymangi meskeñmu trana trana tungi fente küme yagel ngetuy.
Rume kümeke fuy llemay.
Mañchana ka fanteki deuma fey tañi ikefel ta füchakeche lechugaengu feyta finagre pi che aceite pi kuyfi püchakeche finagre pilay pu' menu aceite feymu doy sanungepelafuy cómo feula rumen ka yi ka feychi fita ka femngechi formay fesikula kuyfi femuechi ikelafuy che.
Femuechi ikelafuy no.
Ese fideu arroz kimngekelafuy tallarin kimngekelafuy pitiken müten tikün fey diwü sankuchau sankuchangi ta kachilla ka mültrün ngi fey pünon kachilla.
Müllokiñ ngi kay perdi pingün ka püsü korayin pikefuyngün ka deumakefuy taiñ fücha ñi awelayem ta yom awela niekefun awela pikefuy ka pero kimpalaneu engün nieta eyu pikefeneu kiñe kuyamalen no pu' pichi ñam lamuen piukefuyin chawem fey tati ngürü korü pikefeneu ka ngürü korü tuaymi pieneu chem chi ngati ngürü korü ngülü ngeki tati kachilla.
Rulpangi legpemeu y despues küme mürke femuelu chem ngi küme opoy entonce rüngo femuelu nga kuchulngi fey tati famülngi kütu ta zoritu korü pingi
¡Ah! Ngürü korü.
Feyta rume küme yagel feyta aski may mapuche feyta kimngewelay inche kutran külen antofa pingi tachi ilen tañi palumu timu Critina fey yagel payifuiñ pifiñ femngen femelngenolu poñiymakunufi ti wentru ka femngefiñ küpayiñ feychi mültrün ka deumalngepan ngoyi kelan kay chi keche ta moyi ta kümelay ka.
Duamlay feychi yagel engün mültrün duamlafiñ ka.
Wariamu ka pu'.
Re kümeke yagel ituyngün tallarin, tallarin secu y ka tüfi chem pingeki ama inche ta duamkelafin iñ unutukefiñ feyti vianesa, mayonesa engün yi lechuga fey santiago femekingün ayilan ilafiñ chi tikün yelngen feyta tikün korüleneu ñi nanüng.
Casuela sanchu ilo sanchu yenien feyta tikün engu fey casuela fey ikefiñ chi pero fideu no müte duamkelafiñ fideu.
Newe rulmelafimi ka.
Newe rulmekelan, newe rulmakelan ke ikelafiñ ka ikelafiñ.
Fücha doy duamneymuken tañi kuyfike iyagel.
¿Femechi tremlu kay eymi?.
Femuechi tremün llekümuymuken napor feyta miaunual feypüle ñi tripanual huertamu nentuymuken.
¡Ah! Feymu nentukimi feymu.
Feymu nentumukefun ta nguyulan tañi tradicion pillela anta wingka y mapuche ka fey tradicion pi pu'.
¡Ah! Wingka fey rumel niey femechi kimün tati.
Wim külen feyta o feychi ngüneluwün nien ka inche wingka yagel no tan son newe duamkelafiñ.
Ayikelafiñ wingka ñi l'awen' chi wingka iyagel fey mapuche yagel ulluneymuken fey mültrün tuymual kachilla kachilla sankuchayafiel feyta rume küme iyagel kulün poñi korümu münguy makunungi müna kümi feula ta pichikeche ta trewa ñi iyagel pi ¿eymi kay feypipiafuymi?
No. Feypikelan inche.
No. Feypikelan re weke iyagel müten.
Yafül awar allfidangen feyta müña küme iyagel feyti may ñi chawem inche kimpan ta deumakefuy chi ngullu kuyfita wingka yagel ta ikelafuy ta che.
Witran may ese soy küme pewütun tati deumaki ta müllokiñ y sino ta mürke kisu sankulay sankukunungi fam fam kunulngi kuramu feyta koyewün matetulay kuyfi tun sepue wüla inche kimün asümün ñi matetual.
Alün mu wüla kimfiñ chi mate.
Femuechi poyeukefuy che.
Femuechi poyeukefuy pürüm anünamngi ta mürke ta siwill kotual feula kay cheu müli ti anünamelngi mürke no ngelay mürke anünamelngi lelilewi ka ipiam may kam ilayan chi pifingün ka üllamtuni kuyfike iyagel feymu ta newen ngekefuy che sourinu.
Feymu ta kutran chengefuy ta che muday ese afülngi ta kachilla noyilngi ta kachilla feymu ta müna küme müday tripay sino afülngi pichike poñi feymu müdalngi tukungi naciu kachilla engü femuechimu ta ayikefun inche.
Rüf kuyfi ka ülakefuy fey tüfa kay ini pütokopeafuy pelele kay üla üla yengen mürke ¿ülan mürke kimimi?
Allkükimi tam familia deumakelay.
Deumaki tam mamita tati pero eymün pekelaymün pu'.
No. Kuyfi no pu' pichikeche fülunepay mürke inche rulelngepakefun petu pichin ülangekay kelluen pingekefuy ñi kuye ñi ñeñeyem feypikefeneu inche yemekefeneu üla mürkeal doy kümefun kay nentual.
¿Chumuechiam ülangekefuy kay ingeki ti?
Changaf ngeki tüfi bamo chem inengi inengi fey pelotake nentungei kiñepchike ralimu tuku tukuyengi pero muday alülü pelün ngi igual que cervesa feula kay femnengele pichike domo pelele pütokopeafuy no.
Pütokolayafuy feula ka ünütuafuy pu'.
Ta penole tie pütokoafuy inche peafun rume pütokoymuafun porque.
Ese rume kümey kingwa ka tukupefuyin chau donde kingwa musaykefuyin wa engu müña küme musay tati inche feyta mudaymuken mürke che mürkean poñi ka chafken feyta samajuanamu niekefun kiñepcha meñkuwe fantelu trofokunuymaneu chachay asi que dama juanamu igual mudaytuymuken.
Trafoymangimi tami meñkuwe.
Trofoymangen ñi meñkuwe inche kuyfi füdekefun pero füdekal feyta konman kutran ka wiskeni chi wisen.
¿Chemam wüsi pingi?
Rag mekefun pellaweñ llag antümu wifoni pütrake trolüf kiñekemu kiñepchi fieru -/nen/- nentukefuy nentukefuy wem poco yetukefun fey ürem küla antü pañilkefuiñ epu üremtukefun fey ka rükumekefun fey wüla ngewelay lostero, ngewelay lostero.
Ese tachi kura wingka ta la piegra laftra pi.
Felekellelama püchake kuranga.
May. Chumal mülekefuy.
Fey tati mütroungekefuyiñ fey rüngümkefuyiñ fey chiñümu fey chemkefuyiñ.
Feyta apoyilu feyta feymu chi ragmu seyultufuyiñ.
Pünokefuy feymu müna küme tripaki metawe.
¿Femuechi seumangeki metawe?.
Tiy rali metawe münka pi ta che feula ngewelay feychi uta tarumu miawülngey kümeke lozamu ituy che kuyfi no pue' fey fel ta ngünechen tañi elel.
Welu wingka kuyfi ni mamüll rali wüsi ka ni porque feychi ngünechen y fapüle machi ka mesatuy iki.
Kuyfike machi no ta kuyfike machi ñi ngüneluwün ni palu küllümu anünamngen pilay.
¿Femuechi ka poyeukefuy witran kuyfi?
Kuyfi poyeukefuy pue challa korü anünagi pepullimu anüngi wif anükunungi ngillatunmu fey trülkemu ta elelngi, anüal, feula ngillatunmu miawülngi chi wanku mesa küyem feymu tutelay piki tañi palu küymilu.
Kom trürüm sungu.
Itrokom kom nentuki.
Deu ngillatuy femngekelay ñi trewa rume ikelay todo amutuki tüfachi pücha medico pingekelama pücha Neira nga epunag medico reweperkelafuy rangiñ piam trewatulmangi ñi foro tam awelayem ka fey pikelafuy elungeal trewa.
Ngünechen pilay pu' afümtukungeki komu todo koyka elngetuy komu charutun, charutun pingi tati chonkoy mangeki kiñe cordero famuechi rem chi cordero afüllngi entero anünamngi chi chonkollmu feyta machi anünamelngi feyta machi ta reparti taiñ fey ka kiñe külko kako sopaypilla feula deumangi pichike kofke.
Ngewelay rume chi sopaypilla kümentungewelay rume chi sopaypilla ka.
No. Kümelay piki ta machi.
Kimlu weküfu ta tuki pingi mongekelay kutran.
Femuechi ülüwünmu ka o satunmu ka kümelay umautunmu pingi femi.
Doy kümi pu' porque inche tañi palu elukelay umautual tañi capitan y kuyiteno müli wünma femuechi anüli ta kisu kafeli.
Müleyellelay anta machi ta kiñentukukelu müli ka ya, ya Juana Paillali pingekiama Fernado Paillali ñi kure ese kiñe kopa aguardientemu re küymin parece ngollilen küymiki.
Konpay deuma feyta aguardiente piki apokunelngeki wantriftukuki fey despue ka rangi ñi duanfun ka pulperia ka elungi.
Chatuy üyüupüle ütrüftripay fempapu femkelay inchinmu femkelay tami awelayem kay fey putukelafuy no tripay femngi ngillatun fey ka antü wüla putukefuy tami awelayem mülewefuy sino.
Ngewelay mapuche küllümu anünamngen ka.
Müna weda feyta mülekerki ta itrofill, feli ta mongen eymi anta alün mongen ke ta nimi feyta nimi alün punen.
Si. Femün femün.
Kutran kauki ta che mongenmu.
Kutrankauken kütrankawün pitalmu miawün machimu miawün medikamu miawün fey hoydía mari mil epu mari, küla mari, meli mari pingean kofrayaneu pu' ta pu medica ka medica pataka pi, pataka küla mari kofrangen mongeal ka ilelngefun fey fillmu ta gastay pülata pero inche gastalan taiñ pu koñi gastay trapümni tañi pülata engün.
Fey tañi pichi domo ta wün müten miauli trekayawi ka fey llemay wentrulu wirafmaleneu inche tañi pu koñi ta wentru ta mongelan taiñ pichi domo wüla ta mongey yefiñ engün tipüle ka fanetuulay wentru femngelu feyta wicha machilmeneu tañi llalla tati nome temuco miawi kimnofel chi mapu feypüle miawi ñi pichi domo inche. despue wüla amün ka fey.
Nome Temuco konpafmepen kom cerca quepe.
¿Inipingi kom tüfi?.
Ineme ina ngümeymatulafiñ feychi üy wentru machi.
Malü yaufüle chi newenche petu pepi lay kachu re küllegmu chemngi ka.
¿Chempi wingka feypüle?
Chempilay nga ka, fey kelluy wingka.
Kafey kelluyngün ka malowüñopayngün ka, kafey l'ayay wüle tati wüle mütrenküliay pieneu pu wingka pegeteukay ye foro müten wellintukulelu inche, ka tritranniengen.
Fütra ankün esa pesa küla mari kilu may ta pesapupi re foro nga y femel inche impolkangen feyta trülke kawellumu munul lafulu tüfa pi ngelay trülke kawellu.
¿Soy küme mongeperkeafuymi'.
Doy mongeafun soy newen ngetuafun ka kawelluam newen ngelu y kawellu ka fill chem peumamu ka pürakefiñ itrofill pipaneu chi machi tutelan l'awen'.
Rume küme machi.
Rume küme machi elangi l'awen' feyta ka pen re pülata ngi ñi chilla rienda.
Fantenmu ta trekayauken kami machimu chi feymu ta faliymuafun pu' cómo pilan inche ka y kutrankauküleal müten pu'.
Müna wesa no feyta wecha sungu tati.
Femi pu' femi. sesenta y cinco pingekelayma
pensionaukingün inche no.
¿tunten püñeñanta nieymi ta tüfa?
inche ta nien meli wentru, ka meli domo
meli wentru ka meli domo
kom niefimi. ¿Kiñe niepaymi müten pitalmeu kom ti re... ?
/me/- no meli niepan pitalmeu
No küla müten, küla pichike domo iñ pichi wentru ta kampumu niefiñ Pellaweñ küpalfiñ ta Mito
Pellaweñ küpalfiñ l'ali feyta mülepuay Alfarinu pepi püñeñlan Traiguén wüla nentumen ñi püñeñ fau doy kutrankawün mülekan fau puelumu fey Norma fey tüfey Alfarinu kafey fey, fey la Juanita ese.
Alfarinu pero wingkanta nueve meses pillelay
nueve mese mülen fau
deu püñeñen wüla amutun
e'que deuma nien eda' pues
¿tunten tripantu niymi ?
inche nien ultimo koñi meli mari kayu tripantu.
¿meli mari kayu tripantu nieymi ? niewefuymi deuma entonce feymu deuma resistiwelafuy nial püñeñ welu küla tripantu ka kutranün ka petu niafun pero fau müten müleafun pu
¿fau tungeymi pitalmeu ?
fau tungen kontrolawaymi pingen pemengen ka y küme püñeñnolmi a la fuerza yepayu pingen
¿postameu ? nie püñeñ
no Trafonkilli , trafonkilli mükefuy posta entonce feymu niepünñeñkülen nieymi ta püñeñ tati pingen feyta yeay amuyami Alfafinu pingen kontrolawaymi pingen pero kutrankauküley ñi pichikeche pues
sí pues feymullemay nasepay fau doy kutranchengeyengün
fey naselu ta kampumeu kutrankelayengün tal como Juan kimkutranlay Francisco menos Pascual menos
fey María may motrinmeu kansakey y
feychi kakelu kutran Mito llemay kutran fey kontrolaukakey fey akulu tüfey kontrolaymi tami püñeñ pingen feyta miauelkefuyiñ kontrolmeu tuy leche elungey arroz bajo de peso piñmangen ka ta arroz kütu elungey pero doy kutrankawiengün pues doy kutranchengeyengün
¿feyti naselu pitalmeu doy kutranchengiengün?
sanuy ñi pu koñi María pillelayuam fey María tañi motrinmu ta kansakey tati fey kafey llemay fey wingka yagel tomate yi fey tomatetulu ensalatulu aceite engu ilotuy ka pütokoy fey vésicula tripay
¿eymü kuyfi lafkenpüle fersukulakelafuymün ?
no ngelay fersikula kuyfi pues
fey ka kutran ta trafentun feyta itrofill inay kuyfikeche ka kimi adümkau niey feyta malmekefuyngün ka pues
¿padmu padmukelaymi eymi tami pu familia padmukelay?
no padmukelayengün padmu iñche padmun pero l'awen'meu mongen fey nütramelngen l'awen' fey peumafiñ ka fey lig rosa pingen y altamisa y tüfichi clavel blanco feyengün trapümfiñ nueve mosca
¿chemanta clavel blanco pingekey?
fey müley ta kardinmeu a'nümngekey tati
aleli pingey kangelu ka
iñche niefiñ aleli
¡Aa! fey rume kümey padmumeu
feymu lig rosaengün todo nueve mosca y ese romero
¿romero ka fey?
romeoengün trafi iñ pel feymu mongen pero iñche peumaniefiñ chi l'awen' fey ka kimkefun ka enseñaleneu fey adümfiñ pues adümfiñ feychi l'awen'.
¿eymn kuyfi chafoyüm kuyfi pichidomongelu eymi chem l'awen' putukefuymün? ñi chawem ta fey elukefeneu tiychi pinpinela, ¿pinpinela kimimi?
¿mülekelu pu kachilla?
may cizaña pi ta wingka
funan willeñ engu natrüng y pinpinela y funan willeñ feyta kiñe pichi vaso eulngey che ya ka rapitulngey fey tati sauce llorón ¿sauce llorón kimimi?
no kimlafiñ ¿cheu müley ? leufümeu müley tati inaltu leufü eymün tamün rinonapüle müley fücha finado Isaías ñi rulumeu ka fey leufü müley famngechi sauce t'apül'ngey
¡Aa! ¿chumngechi deumangekey tüfey ?
corteza femngelu deumangekey
sí ra yüfküngey y utruñmangey arekomu ka ngüñküngey fey tati pütrüngey feyta
¿chumngechianta pulgante? mapuche pulgante weñkü pingey l'awen'
trapümngekey ta willngo egu ¡Aa!
¿cheu pengeafuy karesillo?
fey tiupüle müley karesillo
¿kachu, kachu l'awen'?
¿chuchi tungemekey kachu kam ta..?
folil, folil nentungekey chancho müne ikey chepica blanco femngelu ikey chancho rülotuy, rülotuy nentukey
¿wenkü? ngagtual wülwe wülwe kimimi?
feymu wingka ta contra yerba pi, mapuche ta wülwe pi
sí kiñe pichi cuchara orkülngey rapikey feychi empachumeu paico pingey l'awen' ka
¿wüwe cheu pengeafuykay?
wülwe tati eymün tamün kevrapüle mülepelay
¡Aa! mülekey menokomeu
poleo pero fürey
aku feyta ngautukey ngautukey
pütokoy ta machi
¿ paico fey cheu pengeafuykay?
paico fekameu ka fey müley inaltu leufü
kachu l'awen' ka fey
pichi fantekekey ka fey femngechi t'apül'ngey así.
¿re pichike t'apül'ngey ? fey deuma fütra rumey fey igual que ese kinwa femi ñi
sí ese empachumeu konkey eymiam tami primama feypiyelam iñche kimün empacho pi fey tati elukey t'apül' elukefi kiñe pichin
sí trufken engu rangi kütral entuki sofañmangekey rigün küme famngechi aceite engu trufken fey trufken famngechi ngütrayki tiyi duamkelay ta kuyfi miukefuy fürenen piaukefuy feula no kidu mismo trafo empachukey
ka elukefi kiñe pichi cuchara así paico ya
feyti mapuche pulgante fey konkey chi wülwe willngo ka éste ta weñkü ese mapuche pulgante feyti kallekalle ka fey
¿cheu pengeafuy kallekalle ?
kalle müley müley tati ka fey müley femngechi eymün tamün kevrapüle mülepelay
müley tati müley kallekalle willngo tod eso müley
fill mapumeu müley
fill mapu müley
kallekalle pingekeyllelanta ina wingka ta inayauley entukefuy ekovillayal lig rayengeke
no eymün tamün chempüle müley müna yemekefuy ta ekovillayal tiyi fekameu rulumeu ka fey mülekey
fey kümi chumal
fey tüfa ta ngillakey pu wingka ta sangre chem pulku utrukey iñche korelka
ka fey kimlan
no weñkü fey tañi küme duamün fey siempre resetaken weñkü pero müley üyüu pu Cariqueopüle müle tiyi añpe femngey ñi t'apül'
sí pichike farilla pürakey
¡Aa! ¿feytikay eymün kuyfi tra trafentunual mülepefuy l'awen' kuyfikay?
ka fey mülefuy pues ka fey müley l'awen' trafentuwemu feyllemay tami abuela kintukefuy trafen trafen
mayu femngey epe
müley fücha kuluwi füchañma pingey ka fücha kulluwiñ ese kevrameu müley y trafen trafen deyulngey kintukefuy ta machi
¿chem chi tüfey ?
ka fey kachullemay fey ka fey ayinkülen amuy fühañma ta ka fey il ilvawen femngelu femngechi amuley feychi l'awen' ta niekefuy ta mapuche feula no wingkamu müten mongey pastilla elungen iñche ta pastilla epe l'angüfenu fütra akün ka fey
¿a'lün' pastilla yimi?
epu tripantu pastillatun
pastillatun niefun diábetis pikeyelayuama
niefun pero mongen re kampu l'awen'mu feychi kimlu ta feypieneu pues afülaymi tronco nalca pieneu make tiychi kuyfi make pieneu fey diavetimeu ka müley ta pingey ¿ütriu kimimi?
ese ütriu tripakey makemeu epe chem pingey notru femngey eymün tamün kevrameu müley makemeu walemeu tripakey como pegado müley t'apül'ngey pichiken t'apül' redondo t'apül'ngey
¿fey chumal kümey tüfey ka?
ese ta kümey ta fiskümal ta are piukelumu
are piukelumu kümey
ka katrüfününmu ka kümey pingey kam fey kam
ka feyllemay kümey katrüfünün küyaka pingey ka fey l'awen' tüfey ka chafomeu kümey küyaka ka fey niefin iñche
pu yagel küyaka müley yagel rume tukulngey chi ütriu engu ka fiskümkünungetukey fey pichike pütokokey
feula müna dungukey presión kuyfi ngekelafuy
¿chemanta fey presión? feula wingkameu
sí presión pingey may ta püralu ta are longkomeu kofilongkolu kofilu taiñ topel feyta wingka ta cerebro pi tüfa tañi cien pi feyta mapuche cheu ta neyikelu fau pi tüfa ta ñi topelem pi feyta püralu ta fau t apresión pi ta wingka
¿mapuche chemmu katrütuafuy?
mapuche mapuche ta trairintukuluwi feychi l'awen' ta montulpe fücha kulluwiñ fey feyta fiskümkey fau
meñukollemay mülekey keñkeñko tati fau mülekey cheu müley tripakey ko elalkalekelay femngechi pilluñchukau engu, ¿pilluñchukau kimfimi? tami mamá kimpelafuy pilluñchukau
sí keñkeñko meñuko pingekey
feyti pilluñchukau chem
pamumeu ta iñcha moyonmeu kümey ta tiychi meñuko
kutran no ese Pellaweñpüle müley pichike füngekey kelükelükey ñi pichike fün tüfachi agosto küyenmeu feyta fünkey fey llankatu llanka femngelu amükey ñi fün pilluñ chukau
¿kachu l'awen'?
kachu l'awen' pichike t'apül'ngey
tiychi kachu kafey
sí pero ese müley cheu müley kay ka ka chem pingeyama wingka ta piedra laja pi ka
entra en trafentun kullüm komeu amulelu feymu müley lapalekey
tami mamá kimi welu tati cheu kimlafuy
¡Aa! fey kümey rume kümey feytichi
ya feymu mongey iñcha moyonmu keñkeñkoengu trarintukunieafi pütokoal ka fey
are kutran are kutranmu ese firkümuwal
¡Aa! femngechi mongeluukefuy
femngechi mongeluukefuyiñ iñchiñ iñche femngechi kimün l'awen' porque kutanchekeluam iñche ya ka müleakefun llañkañngekefun machimu ka
¿feymu rume kimfuymi l'awen'? feymu kimfun llañkañngekel fey cheu datukutani miaulmekefun ta adümtukufuyiñ deuma feymullemay peñmakefun likan chi pu machi akutuy
wilüf wilüfngekefuy ñi akutun iñche feymu ta kiñeke ta fellentukelan fau machi fey kutranentupakey fey pengelkey pues no
femkelay iñche nagpakey
wenu eluukey wenu ka
wenu eluukey wenu fochiñpe engu femngechi pekeyelaymay pichike palo mapun fam famfamtuyaukey femngechi akutun
¿femngechi allküymi ka?
machi fey tutuken pekanka che urme ta tulay pues machi tutukey welu iñche pekefiñ
fey tañi machi püllüngenmeu feymu ta ka fey pekefuyiñ
ka feypikefuyiñ re che ta pelay
¿kuyfi fütake kutranlongkonmeu chem l'awen' kümefuy?
müley l'awen' llifkentu longkoal foye l'awen'
may foye l'awen' wingka ta lechugilla pi ka fey kimi
¡Aa! feychi l'awen'
rümentumeu müley tüfey pakonalmeu epe lechuga femngey ñi t'apül'
ya ese foye l'awen'
foye l'awen' kutranlongkonmeu tati llifkentulongkoal
¿Re foye l'awen'?
re foye l'awen' müten
iñche tañi palu tati Cristina fey fütramekey
¿pekan che kimkelay l'awen'?
no pekan che kimkelay
re kimniepelafiel no
no l'awen' ta kiñemu ta fill trawülekelay müley tañi kintungeal trekayal mapu kintungeal feymu pengey l'awen'
pekan che pelay kimlay ka
no yerba de san juan pingey ka empachumu konkelu ka pichikeche
¡Aa! yerba de san juan
sí yerba de san juan
¿cheu pengeafuy tüfey ?
wingkulmeu mülekey kelü pasto üyüu müna mülekefuy ese wüñopedken está cheu müley tañi palu Florindo feymeu ta yepakefun iñche
¿Küllegmeu ? feymeu mülekefuy folil kümey
folil femngechi wintikafkülen amuy ñi folil
¿feytikay wauyufengelu chem l'awen' chi kümefuy? feyllemay foyel'awen' müte nagkülelu feyta tukulelngey yumeu fey longko müte kofilulongkongelu pamulongkongelu feyta amukey mollfüñ
wauyufengekey porque arelongkoley pues müte nielu antü tañi longkomeu feyta wauyukey utrukey tañi mollfüñ fey fey tukulelngey ka fiskükey mollfüñ
feymu fiskükey mülelu fey kelü peineta ka famtukukunulngey feyta rupay
¿tüfey chumngelu kelü peineta?
amu mollfüñkülelu fey kintukefuy füchakeche
nielu kelü peineta fey kintungekefuy chi kuyfimay pu malen re peineta feula ta ngewelay peineta cardo iñche pewekelan fey trarilongko kuyfi trarilongkotuley pu pichikepüra ka niey peineta ñi palu Juanita tati niekefuy trarilonkotuy ñi palu Juanita ka niekefuyiñ peineta fau epukeñpüle
Dominga ka fey chamaltukelefulu müna ayeñekefeneuengünmay porque polleratulekefun kuyfi femün iñche pantalón engu pollera engu feyta fütangelu iñche taiñ nanüng iñche ta chiñura nanüngngelan pieneu elueneu kal ufida fuymün küme chamal nieñmutun kiduengün deumañmun müna küme enseñaleneu kim como nielafun ñuke feyta polleratuyaukefun pues
dungukelafiñ lemauken femlekefuy kuyfikeche müna kümelkalkefuy iñ prendatun iñche feymu fendekelan iñ prenda ngillay chumül Pellaweñ chumül ngillañmangekefun ka no
no es que no puedo perdeal tañi elel ta Chau Dios
chamaltuken üküllatuñmutuken ka tukuñmutuken iñ prenda mületun puelumeu fey ka fey chumül pantalontufun ka doy kutranlu trokifun pantalontun ütrüfnentukunutun ñi pantalón
küme adümtuulan amun Santiau atreg pieneu iñ pichidomo pantalontuymuaymi ka tukulay chem chaleca yiwüdtuaymi pingen fütrakutran puwün Santiau rapikaukülepun ka peuman fey ¿tami üküllamkay? pingen tüfeyanta chem tukulnien ¿wentruanta eymi ? pingen tranalepun epu antü rapikawün kutranün tukultun iñ kurü pollera ka delantartukukunuutun tripakefuyiñ nanüng feriameu yegeneu fey ayeñelu pu santiaguinu femiauman müten pifiñ ka trarilongkotukukunuuken serapañumeu fey mongetulu trokiwün
¿küme troküymi? porque pantalontun no iñche nien ka fey pantalón ka kokeluam éste adulto mayormu ka miaukeluam iñche fey tukulayminga tami doy newengen pingen
¡Aa! femngechimay wingkanta ngünenkaniekellelay
weufi ngünen mapuchemu
weukefi mapuche chumül wülallemay miaukeyiñ en la terma müñetumen ka
müñetumen ka kafey fente küme
¿küme yagel welu ?
küme yagel küme yagel
feyti müley ka kiñe kutran tüfa rüngül pilun pingey ¿kimfimi? rüngülenmu pilun fey ta oregano tukulngekey o sino cicuta famtukungekey cicuta müna küme l'awen' ka fey pilunmu feyta ngüfplunkellelanta che pero con.. eymi femngechi kunapaymi müten cosinameu y diwümtuafimi ka famtukuafimi pamungele nentutukey aire orégano ka fey niele püñeñ tami kure we guagua niele aguita de orégano eluafi para que corra la guatita may no ves que siempre famtutukeyngün así del agua del parto la guaguita traga
fey elungekefuy tati orégano sino anís del huerto
ese ngekelay kuyfi iñche llekümkefun tüfa küpaltun Santiau yemen anís del huerto se llama para la guatita la para la guagua cuando lloran mucho müten ngümagnümangey püñeñal ka yengekelay ta pitalmeu
¿feyti niekeyüm püñeñ pitalmeu müñetukeki pürümam?
müñetumekey fey tüfa müñetumewekelay pingekey
kiñe pichi bolsa kullüm
fey tati trükoam chi pütra
para que no sea guatona pingey femngechi femülngey tami domo tati niele fau Temuko rume Temuko chi may femülngey ka fey welu iñche fau siempre ñi nanüng püñeñpalu Chela ka fey kullüm elelngey
kiñe pichi bolsa kullüm fey trukoal tañi pütra
may trükoal tañi pütra
koñi María ka fey Lali ka fey Santiau püñeñluam yelelngen kullüm mamá pieneu fante ñi pichi bolsa kullüm sería sus tres kilos dijo pesado era famtukulelngen dijo
fey kutrankeyllemay ñi longko ka fey kullüanta firküm no antügen ta arengey ka
feyti fey tiyi pichikeche ¿tunten antümeu katrüñmangekey iñ füdo ?
no pichikeche nasey müten katrüfüdongekey pues
pitalmeu feley ka
ya moyolfemkefimi ¿moyolfemkefuymi tiyi?
no epu kiñe hora epu hora chi fey rülelngepatukey iñ püñeñ ka fey moyolkey iñ püñeñ
femngechi pero kuyfi ta iñchiñ nasey müten tañi püñeñ al rato müten lipümkangey müñetungey ka feyllemay ta ka fey müñetukefuy ta matrona llakonkomeu müñetukangey tiyi bien limpiecito deu müñtungey rülelngepay moyolay iñ püñeñ pürüm
¿pürüm? pero opitalmeu femkelay una hora hora y media rulelngepatukey chi yengekey
firkükomeu müñetungekefuy kam re llakoñkomeu?
llakoñkomeu firkükomeu no llakoñkomeu müñtungekey püñeñ
naselu mütenllemay tüfameu ka mülekey pero llakoñkomeu feula chi müñetungekeynga müñetungekelay chi ta iñche nasey iñ pu püñeñ pürüm yeñmangen müñetuñmangealu
püñeñi feyta liftu püñeñ rulelngepatukey
feytikay müley kiñe kutran ka kiñekemeu ta welu feula felewelay müna kutranforokepelay ¿mülepey l'awen' kutran foromu?
no feyllemay ese ka pako
pako paico es uno paico pingey kiñe kangelu pako
lüfo fengeynga iñche cheu mülekefun niefun ese era paico niefel
¿ Chempingekiama este? alta misa fey pafmu l'awen'mu konkelu ka fey pu'.
Ka fey matiko eso todo fey konkey .
Kom feyti may pafmumu.
Todo kümi y palki del huerto anul añi pütrüli ta pu machi ta küyminmu ta chem l'awen' ta ümtukelay ngal tüfi itrofill l'awen' inche femuechi inayawün ta llañkallngen feymu fill l'awen' kimniefiñ.
Pero küdaungey trapümal pu'
Feyti kay rume wesa kutrankey tam estomago chumuelu chi no kiñekemu.
Nielu may püralliwelelu
Wellu wingka ta elegación pi mapuche ta püralliwelu pi atreumu llemay femkey otra fese aremu püraki también .
Rume neyen kelay che ngüñumuwal feyta ngillangey fotikamu farmacia mu yemengey .
Iñche fey, iñche ngillakelafiñ chumül akudmu fesino mu ngiemeken illfaweñ fey seumakefiñ, SPA> y ka tukulkefiñ chi manzanilla y anili ka fey seumakefiñ ngüñomal pichikeche.
No. Pütokongekelay ngüñongeki küme moliyitu azúcar engu seyukunungekey iñche feymu nagüm lliwetuken pichikeche.
Sí. Nagüm palliwal ka fey kimün elefalelu wengaleki
feyta küme felelu ñi salud normal mülekey elliwe pero püra lliwelelu walloñkülekey
Ta wekitu trolol küli tati.
¡Aa! Feyti ¿fey kay kutran furimu chem kümey ? feypipeymi ama kutran furimu
Kutran furimu feyta kümi pütokoal ta ka fey niefiñ iñche nguyu nguyutukefiñ ,ngüyutukefiñ l'awen ' wuelu adümniefuñ tati.
Palu santu, nalka kümey fey.
Ese palu santu palu trebol palu trebol palu santu y nalka
¿Cheu pengeafuy palu trebol?
Ese müli ta montañamu
Mamüll koyam küley
Fey kümey ka fey, ka fey tukual pütokoal ka trarintukungey feyta firkü firemenual allfülelu fey ta foye ka fey tukungekey pu rapau foye pero poquito nomas pu' no mucho seumalngey
Allfülelu fey tukungey katrükütelelngey foye tungey .
Katrül foye u raspado fey kümey .
Pechay külelu ese kümey tami wüne tami entulpefiel , ¿ngoyitufimi?
Chem llemay ñamku y wiño peskeñ fey kümi pechaykülenmu illfaweñ ka menta menta fülang ka pingekellela ama ka müley illfaweñ ka feyta ta kimngewelay illfaweñ yerba buena pi ta pu wingka ta mapuche ta illfaweñ pi iñche niefiñ huertamu pi anümfiñ ñi nanüng ka fey feypieneu küpalelan küpayalmi mandakayaen pieneu
Sí. Kutran pütranmu kümey u küpa rapilelumu rume kümey ka.
Ese menta negro o no kurü koleu
Illfaweñ kurü illfaweñ menta negra pingey kurü illfaweñ ese kümi almuranam iñchae vario' tüfapüle mongelpan.
Almurana pingekelleam müte anüyaulu ta antü meu kuramu anükunüulu kuydalu ta uficha umedamu anülu y ka antümu ka kosechamu noke anükunüuki che
Fey anta almurana.
Almurana operangekey ta doctor ta operakey pero kimlu l'awen' operakelay iñche uno cuanto mongelün
Kurü ilfaweñ fey kümi
kurü, kurü illfaweñ fuertengey
no pütokongekelay tranangey mngüñum femngelu seumangey fey aremngekey una laftamu.
Kulfüngi entonces chunteme ñi awantan lüpümngi une pichi mollfülkangekey y despues pütrengekey aftukey
Aftukey almura ka.
kontukey kuerpumu itrofill nieyiñ cancer ka fey itrofill nieyiñ eke kimfalüukelay müten pu'
kimfalüukelay müte no
No no wingka ta doctor ta itrofill niey ta cancer pikey iñche ta pütrüma felen tañi kura engu y feymu ta frotaymaneu tachi cáncer soy.
¿Chemu mongelekefuymi ti?
y ka pütokokefuñ l'awen' y peumo pingen peumo ka fey kümey y empasalumu vesicula koreki kura pero domo müley alüymano inche operawafulu tati perselu tañi lamngenem perdey ñi hora paresike doy tripantu ka feletun y müte alülu ñi asi iñcha kura nentuymangen ka wente rupay edali feymu plotarki ñi cáncer
ka kiñe, kiñe kutran tüfey müna wesa rapikey che rapikey dijestion pikey winka
Fey pero llagel llemay echalu echa perselu.
¿Chemu chemtuafuy workuafuy?
L'awen' müley manzanilla re enumke l'awen' y müte rapilu arkenko ka pütokoy chasi engu arkenko chadi engu pütokongekey .
Kotün chasi engu fey engu rupakey .
Feyti may rume kümey .
Fey engu may kümey fey rupakey müri welu rupakey .
ka kiñe kutran müley ta ngüfillin pingey ¿kimniefimi?
Ka fey kimfiñ l'awen'
¿Chumelu ngüfilliki che ?
Pasa firkülelu o pasa antülelu rume pasa atreglelu mollfüñ willikey
Atregkülelu ese müley ñi pütokoal limpia plata engu echa chokülo
Longko wa wingka ta mesia choclo pikey mapuche ta lonko wa pikey payunkülelu
Sí. limpia plata
Limpia plata engu feychi choclo u tronco de perejil
ka fey kümey
Ka fey kümey trapümkangekey l'awen' tüfey ngüf willenünmu
Ngüf willenünmu wütremu
fey antü kay nga willenle feyta pifüllko, pifüllko engu semilla silantro engu
antümu pifüllko este wiskeñese con semilla kulantu pütral kulantu engu
kulantu y pifüllko
osea no aremu
aremu tati aremu petu wütre no pu'
Femuechi l'awen' müley anay palu fentren l'awen', fentren l'awen' müley
femuechi kimfimi ti fey
¿Cheu müley tüfey ?
ese müley allá montañamu llemay segiñ püle yemefiñ püle yemefiñ
segiñpüle yemefiñ ta
hoja de barranquilla pingey
hoja de barranquilla, barranquilla se llama ka l'awen'
es con matico y un pedacito de limón asemalnualu ta cuando uno toma cafe kiñe anta pulku pikellelay pülkuñman nagki tachi chemrepunancia pikey
pero no pu' l'awen'mu may nagki repunancia
a ese para que no haga mal la carne
y ese ütriu también kontuyateu miawülmuki che niele rume rukamu niey üremtukuneymule kiñepchi pütokotuy ke ta chumlay.
Feychi ka eyminga tami mongetual fey amun ligel, ligel machi pipeymi ti nome temuco fey wüla fey mongetuymi tüfey
feymu mongetun satungepan elungen l'awen' feymu llemay feypipeyu maiten y make tapül walle, y traf este pillikiama ka kiñe refü fill trapümngey epu saku
¿Chumuechi kimingimi tami femal tüfey tami pewütungimi?
Fey pewütungellen may yelngelu willeñ iñche feyta feychi kutrangey pingen y fenten kintuniaymün pingingün femnolmün tachi fütrafia wüle yemupanoli perdeay tami ñuke porque ya newen ngewelay feymu taiñ pichi somo ka antü müten ta yemi machi amuy kompañkunuwi taiñ wentru lamngen engu Francisco engu feymu yelmengen chi machi fütrakamapu pütro konüngetuy namuntu kontual amulu iñche fey peskentunewün kansan püwün
wüne welu pewütungeymi
wüne pewütungen willeñmu fey yeyelngen willeñ feymu ta kimeneu chi machi taiñ chem kutran nien trafentulen ka feychi kutrañ ñi niefiell y feychike l'awen' feychike chem kintuaymün pingingün feyta fill mingülltuyngün pu' pewümu y fill l'awen' ta müley feyta y feychi l'awen' suami tami ñuke pingerkingün epu saku kintuñ
Epu saku kintungelu muday pi ka
Kidu satuy pu longko ta kisu chi machi kimpaganeu pilayay tañi küymial pi küymial küymiale küymikayafuy pero kisu pilelay pu' así que feymu kiymilan ka feyta elungen ta musay elüufun ka fey arof arof tripan pero fey tati kutrürün foye engu muday elungen ka chapad mangen ta trokür feyta ta pu wingka ta layay pingen lafule ta se vá la Juanita pingen ka ka antü ka temprano ka pepueneu ñi pu fesinu lalan pu' no amulelay ñi kutran soy fisküy
ilelngefun ka pipeymi
ilelngefun ka pero ngünenkangen
No. Ilelngefun trokiwün feymu llemay elungen ka rapitufiñ chi nentufiñ piru chañchitu pingellema fey nentufiñ pero lay pu' mongelen tripalayngün todo piru todo latripay pero kiñe medica mongelelneu ti y ka kimpay kütu ka ilelngefuy pirki ka chi machi feyta fürenen pifiñ tañi sobrino iñi Sergio Huenchunau feyta fürenen pi fey poyipel kimnolu sungu ka allküturkingün müten pu'
¿Chumngechi kimimi tami ilelngen?
¡Aa! Kisu amfe
Kichu pu' tañi prima tañi niekefel Flora feyta femekeneu chi.
Feyti püle mülelu.
may müleputulu ti wente püle
¡Aa! Fey anta
Feyta ilelfeneu machi ta fill kimpay medica ka feypieneu feyentukelafun
chem l'awen' pütokorkey
no sé chem l'awen' chi tañi elueteu fey kimüymalafiñ l'awen' chi señora no chunte lewi anchi kiñepchi copa elueneu meno que esto así.
señora mongeleimu kam
Señora tüfimu mülelu feyta mongeleneu
Tiye nometu müley betantu, betantu tañi kure.
Fey mongeleneu feyta nentuymaneu ka pero trafentun nentuymalaneu ka no que ka fantukunielngen ka neweñmamekengen y wüspütungen alwe pelemu ka y fente kimngey tachi machi tüfa ka fey kimfuy pero machi femngelay newe feymu chi machi tufalngetun yelmengen chi machi tiyou tüfapüle machi ka tritrifu pingey machi mu ka yengefun ka fey puuküley ha ka yengerkefun üyüu ta pitrako chi machi y feymu ngemen küla rume kutrani puulayan pi chi machi.
No puulayan pi küla rume ni ti ñi vesicula ka epu ka ni pero feypilayan dijo lloumangelaymi tam kutran porque ultima hora miaulu eymi ka pingey ñi llalla y femi tami ñuke chumal femimi tam ñuke pingey ka no iñche ñi koñi no tati llalla tati papay pifiñ femuen dungueneu pero estaba jodida harto jodida mülepun awantalafun ka kusumkunumeneu elungen kiñe fütra fasu pulgante ka feychi pulgante kimfiñ pütokofiñ müten kimfiñ chi pulgantengen nomas inche ka fey deumakefiñ ese elungen rayen poñi engu con limón: y aceite ese remedio elueneu chi machi
Femnolmi no tea quiero pütokonge tamu mongeymi tati pingen koreay chi kura pingen korelay
no. Kiñeptra fasu elungen aluminio fasu fanteni era rayen poñi con limón y aceite comer.
Re femngechi müten.
Re femngechi müten elueneu.
¡Aa! Fey welu kimfimi chi l'awen' eymi
Kimfiñ porque iñche seumakefiñ pichikechengealu ka fey deumalken iñche.
¡Aa! Pichikeche ka.
Korelay elukefiñ tüfa lali pingi ñi koñi ka fey seumakey chi.
Kim inakim kimrumewi.
Kim rumi ka fey enseñalkefiñ y ese kümey pikefiñ ta adümtukufi ka fey.
Asüm asümkey femuechi l'awen' seumakey kay pikefiñ.
kümey asümnenmu welu ka.
Kümey porque pekan keche ta asümkelay l'awen' iñche fentrentu miawün machimu feymu asümfiñ chi l'awen'
Femuechi asümimi may.
Femuechi asümün l'awen' feyta kidu duam asümlafiñ ka peumafiñ l'awen' ka femuechi asümün.
Peumanmu asümken l'awen' iñche.
Feli tati ta lamuen fentepuay taiñ ngütram.
Fentepuay taiñ ngütram para mi ta alüyma ngütram kayu y amutuan ka fey amuley trafia deuma
Pun külewi kay.
Puntuy deuma feyta demorapan amutuan
Feley tati feyta peumangelmi soy alün mongen niaymi
Gracia may, gracia may gracia tañi pifiel y fey cómo mangelmen ka fey amutuan feyta wingka che mu miakefuñ iñche ka tripachemeu y ka amukachi naupüle pin no ke weriukelay machi püllü ngelu weriukelay cheu amunge pingi amukey pu'.
Feley tati feley mañumniyu tami ngütramu.
Ta gracia ka fey tañi feypimefiel feyta kimeltupayu l'awen' fentren l'awen' ta kimaymi ka fey okala peumangeymulmi amuleay tami kimün.
Y Cualquier suamteli fapüle pieli kay wütupayafeyu.
Doy kimafiñ ka l'awen' doy ngütramka mekella señoraukülen ka iñche feyta gracia may.
Feley may peukallal chaltu may.
Mari mari ñukentu.
Femngen kümelekafun kay tati.
Kom kümeli tami puche tüfa.
Kom kümeli ngekalafuy chem sungu rume chew felen.
Tami lof mew kay.
Ka fey, ka fey kom kümeli allkükalafun chem dungu rume faleyin pingekalafun kimlan welu siempre allküngekaki chumli rume sungu femkalafun tati.
Feley llemaychi felelli feyti may ka chem sungu rume müleki ta rukamew ka lof mew welu kümelka li ta che fey kümi tati ñukentu.
Feley pu felen tati kümelen chumalan ta falen piafun feyketa kidulen rukamew kisu ta felen rukamew ngelay tañi pichin tani chemleal kisu ta nanpiawken fey chumafun nan piken feyta chaw ngünechen nan eluetew mongen feymu fente tun mongen kuyfi che dewma ta inche tati amulen ta tripantu chaw sobrino.
Feley tati ñukentu feli tati welu mongen ta feli müleki ta kutrankawün kiñekemu ta wesake sungu ta kompaki ta mongenmu.
Femkipu femki feyta femkellefuymay welu inche müten lladküki nga che rupalu lladkenmew yafü piwkengewekelay welu kangelu reke feletuy welu yafütuki nga ñi piwke kisu nga ñi rakisuam mu yafüntutuken nga ñi piwke welu ngelay nielafin nga kiñe lamngen kimpalafin nga lamngen ngen tranakunurpuenew tani ñukeyem nga kuyfi pichikan nga nampikunuenew ka na somongen wentrungeymufuli felelayafun nga piken welu chumafun felekerken nan mongen chaw feymu felefun ngati sobrino.
Feli ka ñukentu feley welu mongenmu ta müleki ta fill sungu may.
Mülepi newentuleal che yafüleal feymu ta rupaleki ta kümekechi ta rupaleki antü may.
Feli ka ñukentu feli feyta feman pikelafuy ta che welu kiñekemu ta feychi dungu ta niekelafun rume mongenmu ka rakisuam mu che welu akuki tati.
Femki Femletukellenmay femken feyta chumafun nam piken kampüleam müli sungu inche müten may nierkelan may sungu felerken may mongen pilewetuki rakisuam pu.
Femki ka femkillemay eymi ta alün tripantu sewma nieymi tami mongenmew feyta ramtuan tañi ñukentu pipen kimpelay tüfa re rupakelay nga tripantu pipen feyta kontu papiyu tati ñukentu fey.
Ramtuafin ta kuyfi chumngechi tañi l'awen' tuwkefel che pipen petu ta akunolu winka rumel müleki ta kutran fey welu inchin mapuchengen ta kim mülekerkefuy ta katrütuam ta kutran kimngekerkefuy ta kutran ka fey mongenmew ti.
Femnge fey witramakefun tañi l'awen' tukefun tañi pu choyin
Femngechi fey montulnekefuymi.
Femngechi montulnekefun engün inche kütu pütokokefun pu, inche kütu pütokokefun ka fey am sentikefulu kutran inche ka fey pütokokefun kimnefin fenten mayta kimnen l'awen' feyta doy ta kimwetulan ka fey siempre nguyukatukeluam che kuyfi am dewma feymu fentepun tani peal tati y sobrinu.
Fey ñukentu tüfeychi eymün kuyfi ngekenolu pital petu ngekenofulu ta posta pichikeche elungekelafuy lichi may.
No. Elungekelafuyngünno no ahora felewelay feyta elungekelay che kuyfi no kuyfi no hay si ke no fey leche elungekelay.
Kontrolangekelafuy fey ka ka.
Controlangekelafuy ngelafuy feychi sungu.
Fey chumngechi mongelkefuymu müte püñeñ re femngechi.
¡Ah! Re femngechi müten re femngechi.
Feymu feymu müten.
Ka chem mekekefuyngün.
Fey müten pu'.
Moyolkefuyin müten igual ka femngechi tremi müten.
¡Ah! Re femngechi.
Femngechi müten moyil kawi müten no leche eperalay chew ta peay leche ngenolu.
Fewla reke müleki.
Ahora lichi elunengi ayudanengi püñeñ.
Ayuda nengi feyti ta ankü kefuy che somo moyolni püñeñ pu.
¡Ah! Femngechi feyta.
Alguno feyta küme felekefuy alguno motri motri kew pelayafuy no asi no re moyo müten dele kidu ñi leche müten alimentawi pichikeche.
Re femngechi müten ñuke mu müten feymu mongi.
Fey tüfi kay hoja yem chumngechi kimngekefuy.
Hojayem trapimu santiwakefuy che kim santiwalu santiwa kefuy ka fey fey chi rua y agenko ese.
Chew pengeki rua kay.
Rua müli fawpüle cualquiera parte nielu anüma feyta ni pu inche anümkefun feyta anülay.
¡Ah! femngechi may.
Femngechillemay ti femngechi llemay welu welu yafüki ti ti che .
¡Ah! Kutrankawkimi mayta.
Kutrankawken aw kisu rupaymaken ñi rukamu tati embese tripay kudawmu amuki ikunupan feyta treka treka tuyawken kiñe wed wed püñeñ femngelu ka femngen kutran kawitumu ngünayeken ñi weyake iruntu ka nieñmun chanchu asi veyta kidu trekayauken embese traniem ütrüfpuwken pu.
Femki mi may.
Kidu muy embese ti ni ka rukatu ngen ini pingen tati muy embese küpaki ti ka che ka nielu kuydayal engün.
Nieyngün llemay soy nieyngü tüfa.
Ka fey nieyngün feymu ka escuela mu konküleyngünma bien pu ya kiduleken famngechi tati.
Ñukentu kuyfi rume kutraniem lonko ¿Chem l'awen'tukefuymün eymün? petu ngekenolu.
Feychi chem pu' chi püla püla tichi we willen kütrüwülngekefuy.
Fey ñufkentungi lonko ni ñukentun pi ta mapuche.
May. Ka wütrüntukulelngi fey kiñe ratu femngi fey ka nentutufi femngechi rulpakefuy lonko.
Püla püla engu we willen.
May. We willen püla püla engü we willen kütrür rüngi fey ñukentungi.
Wawyufe ngelu kay.
Wawyufengelu ka femngechi l'awen' müten pu.
Fey y ahora tukungeki chi rua.
Agenko kakiñe pichi karu fokillka fokillka fokillkadia poko.
Dia pokitu femngechi.
Ya. Feytikay rüngülpilunkelu tüfamew.
Feyti pütremtulngi l'awem' tramüchi l'awen ' amkümngi tichi itrofill chem ka fey chi feychi rua lapun ki weno ma ni femkauken monkolüwki.
Feypu fey mange femkefun feyti küme kütrürngi amkümngi kütralmu fey dewmangi papelmu como cigarro reke sewmangi pütremtungi pinguntukulelngeki pilunmu.
May. Pingüntukulelngeki femngechi ka fey l'awen' ka wütrütukuki che pero muy chemngi welu l'awen' femngechi rulmengaki pilun.
Si. Rulmengekefuy komew we willenmu rulmengeki ka fey mejor ke re famngechi pütremmu müten pütremtun nga feychi l'awen feychimismo nga fuerte l'awen' feyta konki pilunmu chi chem pitrun.
Feytikay ñukentu tüfey ngachi rua chew pengeafuy.
Rua cualquiera ni fawpüle müleyerkefuy rua anüm nielu nieyi.
May. Rukamu wertamu müleki pu wertamu.
Mamüll l'awen' tüfey.
Mamüll mamüll hoja pütrengi tapül.
Tapül tapül pingeki servi püchi chi mamüll feyta waskümngi komu feyta feymu tripaki ñi fuerte pu.
¡Ah! Fey kümi.
May. Fey kafey kümi.
Pafmu ngealu kay tia pafmu.
Fey feyta newe kimlafin ke pafmumu pafmu kümefuy tichi chi chem kay ka fey pu tapül foye femngechi elelngichi nielu pafmu rukumew furimu pako akuengu oye tapül foye rulpa rulpatungi kütralmu pichin chadi yelelngi fey wilantukulelngi furimu chuchimu niey kutran.
Pako pingey chuchi l'awen' chi.
Timu müli tati timu mülewekay chemay kam ngewelay chi, inche ñi mapumu müli.
Müli pako l'awen'.
May. Müli pako l'awen'.
Ka chempingeki feytichi pako l'awen'.
Fey doy chem pingelay ka feypingi müten.
Pako l'awen' pingi müten.
Pako l'awen' müten pako winka feyta falepe mayngechi welu inchin tani mapuchengen pako pingi müten pu.
Re femngechi üytungi müten feychi femngechi üytungi müten.
Feley no feli feli fey tapüle ngelay machi kim l'awen' lu tapüle.
Ngelay mülekefuy perdeyi.
Perdeyi tiw kutranmu ñi püñen timu feyta machingekefuy nanün ka fey feyta perdey ka feychi machi y ahora ti nome ka mülekefuy tayu parienta ahora ñukentu fel tati fey küme machifel ka fey perdey.
Ka fey ngewelay feyta denuw ka mületualu machi pilayngün anchi welu kechi feyta kimngecki chi machialu feyta machi kalliayngün chemay.
Nome y este law.
Ini tüfey machialu pingi nome.
Nome tichi ini pikellefuyngün maychi ngoymatukefin engün.
¡Ah! Feytapüle kay.
Fawpüle kangelu ka fey timu ini ama ka küymiki pikingün küymikichinga femngechi felekingün küme kimngelay che nga müte miawkelan tripakelan kay müte pu.
¿Chumngelu chi machiki che? Domo ngeay rume ñukentu ¿Chumngelu chi machiki?
Eke tunekeyu Dios chaw ngünechen ñi asnetew feymu kisu ñi ngünewün no pu' fey emborachaki no feymu kimki ñi pipingeal chaw ngünechen ñi askunetew feymungi feymu.
Feymay fey machiyem fey elungekepi kimün tüfey.
Elungeki konpa püllüy elungeki pues.
Elungeki feymu kimki ñi pipingeal engün chaw kimkelay chem pin engün kiduengün feyta eluneyu neyen tani eletew pu feymu feymu fey feypingen.
Kisu engün may pelotukefi che.
Pelotukefingün pu pelotukefingün pu welu tukingün machi kimki kimkelay pilayan kimki machi peumamu feymu tüpingün chumleal kutran chemlawenl ñi witralmengea kutran fey kintuki feymu engün pu.
Re felen femngechi chem rume kelay müten.
No. Kompapüllüy feymu fey ngütramtuki l'awen' engün y ka pewmamu ka elungekey l'awen' engün pewmakingün ka kimki l'awen' feymu engün pu.
Kimkingün femngechi pewmangekingün.
Fey ngünechen ta.
Feyllemay ese el que da feyta wülni pu chaw ese chaw Dios feyta adni kom enseñalni tani machin pu feyta machilümi pu' fengechi machiki machi pu'.
Kuybi ta inchin tain küpalmemu rume alün feyentun mülekefuyka.
Ñi femkefuy femkefuy feyentuy che kom che feyentuy chi he kiñe illantu aso mayta femngewelay che ngewelay kasi femngechi kiñe pichiken ke che üllamtuy machi pu ayetuy.
Feula pero kuyfi felelafuy kuyfi masiaw che trokiwi che machi ta ese ti ta rumelkangelaypu machi ese fali ñi felen ti ta che trokey ñamngi ta machi.
¡Ah! Kuyfi mew kuyfimu feyti ñi kuyfi paluem llemay machingefuy tam kude awela machi fel ti kimlafin rume machin inche petu pichikan pichikan petu may machi kimtrekafin machingi llemay palu.
May. No ñi palu tam awela may mi pu tam flora waykingir tan ñuke yem anta machingellelafuy.
Fey, fey, fey. fey fey chaw inche ñi awelayem ñi koñi ti pu inche ñukeyem koñi fey ñi chi aweluyem nawmu müleweka tati müna weswed ka mekewkianta che chaw koñintu feypiaeyu ngütramkawayu fey tukupatuken fen feula rakiduamfun ngati fem pasi lelinetukefin pu füchakeche trokiuken femngechi ñi pensayen.
Fenken fey ti ñi pichi awelu fey ya paskual pichun mu anün fey inche ñi ñuke ahora Juana pingefuy pero tie engu mongelen wüdayngu wüsantungingu koni malesa fey mu fey llikangi pe sungunuam sobrinu.
Elngefel kimwetulan pu pichi kaluam inche.
Pero kay ta küme afkentu wüla weñañkükawi feula kontupukefuy ñi koñiyem pewelikefenew feymu puwkefun fey sungupukefun sungun mu kimkefenew ñi malle yem akuymiam mama pikefenew mama pikefenew chi üyñi ñikeyem nieku am inche feymu fey mama pikefenew akuymi ke mama kümellimayta kompañkiawlun tami kuye mamá mamá taweno kompañ küpalimi tami kuye mama pikefuy inche ñi awela feymu powiyu wiñomekefuyu pero pelolay pu feli müten l'awen'tungekefuy pero pelolay pu.
Chem kutran chi kontueyu fey tuy.
Feytimu feytimu malesa kontueyu weküfü kutran muka.
Malkunungepelafuy feymu llemay puedelay peal l'awen'.
Malkunungefuy ka feymu pelay l'awen'.
Feymu may fey pekelay ti pekelafi chi l'awen' pitalmu.
Pelafi pu pitalmu kay ta tukungelay ini kay ta tukuayu fey incheñ chawem ka üllkükefuy pu.
llkutekefuy ñi peñiyem femngechi felekefuy fey despue feyta wüday ngu sewma wüdalefuyngu feychi inche ñi chaweluem fey siempre sungukefenew kure pikefenew chew kidu ñi kure üy am nielu inche kure pikefenew peyenew feypikefenew müna üdengeken inche fey kidulekefuy rukamu ngelay iñi rume kidu keday tay mülichi rukawen amuy tati.
Nageltu alla Irma püle.
Fey püle feymu amukefun üyüw nga kiñe kechan uficha amedia ki ñi chawem feyti kiñe chaveka müli tati feymu trawün ke pikefuy chi pu uficha inche mandakefun yemetukefun kiñeptra kechan uficha akultukefun rukamu feytimu mülekefuy ruka ñi chaw chewni koñi tati feymu, feymu fey ñi ka palu ti Maria yem ti wentutu mapu fey chalintukupuenew ti kiñe lawe kiñe püñeñ wentru mal ni antati müleki weda dungu sobrino feymu felelki che.
Kiñe lago kiñe püñeñ rumey kuse palu tami lamngen tañi tami awelayem tani lamngen tati lamngen ligitimo.
Feymu tamu tupay mapu ñi awütuy ñi chawem fey kati wente ka timo ka ti ta kude ñukeyen tami kude awelayem ti mapu llenoantati fey fey.
Feymu femngechi elpu elepuenew mapu ñi pofre lamngen nielan koñi inche nielan kiñe püñeñ rume welu femselay mapu tati elelayu eymi inche ka antü küdawelngeymuaymi nielmi nieymuymi pu koñi küdawelngeymuaymi pienew feymu elelpanew ñi mapu feymu niefin chi mapu tati.
Feley, feley, feley.
Feymu niefin chi mapu.
Welu trawmay itromi pechi domo tüfey fey chi wentru may ti kutran fey mongelay kam.
Fempelay chumlen kimlan fey pu femngechi feley pero ke sufrio arto ese pobre ñi malleyen.
Ilelngelu niekelay may l'awen' may pitalmu pingeki.
Nielay pingeki pu' nielay pingeki, nielay pingeki.
Itriruwün mayta mülekeperki.
Femkepelafuy feymu llemay ñi chi aweluyem feyta rüf anümelfi ñi dungu ñi kureyem ñi kude mamayem pero feymu fente ngümakawkefuy afkentukeyfuy ñi ñuke ahora ñiwa eymi pifi ñi kure pu ñiwa eymi pifi feyngi tami ñiwan inche ñi chawem ka feypikefuy ñi ñuke.
Pültrükünüwki fey kumu amulu chem perdeluwi.
Kidu femngechi rakiduami müten.
Kidu witralefuy chi ngewelafuy che chi kidu kidu mülekefun rukamu.
¿ Ini pingefuy ama?
¡Ah! Fey anta ta femngechita femkunuwi.
Fey fey awelu inche ta ligitimo kidu ñi awelu ka fey pu tami mami tami awelu ka fey ka femngechi awelu no ke fey ñi ñawemu müli tami ñuke. May.
Fey ñi ñawe em.
Fill mongen mu müleki wedake sungu no.
Fill mongenmu müli wedake sungu sobrino fill dungunmu fill dungu ni che müli müli wedake sungu ngelay pilayan müli mapu tüfa müli wedake sungu.
Adümkawün müli feymu feleki che kiñe kimnolu feyta chuchikanengi chi cheta kimlay ñi chumekengeal rume chuchilen chuchili pu.
Kimlay pu' feychi leweki ñi rakisuam inche kidu leken ka fey avece pensayem feyta lladküpüsakimi pingeken welu kiñe fücha keche siempre lladküki tukulpayem kom sungu pu.
Eke eymi ta alün tripantu nieluam feyta alüy tami rakisuam.
Fey fey fey inche amukefun fey wünen feyta fel feymu fuwkefuyu taweno tam makuñ kümi tami makuñ ñawe pikefenew pütuaymi ka ngütrümkefuy feli ngütrümkefuy ñi felituam tüfa tamün choküm choküm peafimün repetayamün tamün choküm tami chaletuam füchakeche pütrüy ñi ngülam.
Femngechi mayta asümkefuy che.
femngechi pu pero uta may feypi che ya akordamekimi cosa pasada pingen femafuy rume pero uno siempre akorday pu'.
Eymi feychi ngülam mayta sipafimi.
Sipafin pu' femngechi feypimeki ad no mayta che ta no kuyfi anta felekerkefuy sobrino asi entu kimngelay püllümu femngechi trülkemu anümuwi che.
Püllümu asümngi tawüla ta müli ta pünoyawam püllümu anümngi trülke müchamkalngi wentekunungi fey anüy witran feymu tati.
Fey, fey, fey femngechi anüy asünu felewelay sungu fewla ngewelay feychi dungu.
Kimngewelay no, no, no kimngewelay ahora ado tüfa fill müli a waskümam ko kuyfi anta fekerkefuy sobrino ngelay meki sewmay kiñepchi mürketuymual kotüy che ka pekelafuy ta mayta re kofkemu müleki ta che ta wekeche re kofkemu tremküli ahora pero kuyfi ngelay pu ngelay ngingu ayuda.
Feula rume kaletuy.
Rume kambiaw müli feula sobrinu feyta nentuni pülata che kuyfi cuando ni familia che como puede servi ñi familia ngünayey küchatuli atreg ngepe rume meki kütraltun ka amküm choñey feymu chodim chodim ngi püñeñ pero feula felewelay dungu pu.
¡Ah! Feula mayta petu petu ta doy ta chumle rupal chi doypüle kimngelay ka fey.
Kimngelay pu femngechi feli ta ti feli feula nentuni plata che nentuni azucar ngillani mate engu rupali kuyfi anta kimgi ta mate.
Cuando kimi mate muy embese kintungi küpali fiesta San Juan feymu kintukawi che feymu matetuy pero ante afi afkay müten ngewelay pu.
¿Feyti ñukentu kay trafentuyem che ¿Fey chungechi l'awen'tungekefu?
Trafentuyen feyti tafen trafen müten pu pütokolngi fey.
Elungi trafen trafen.
May. Y rafen trafen.
¿Chew pengeafuy trafen trafen tüfa?
Feyta tüfa wente müli welu anküy parese pero soy kañpüle ka mülepelay welu chew mülelayafuy fey inche tuwekelan feyta tuwekelafin.
Kümi trafen trafen.
Kümi trafen trafen ese weno pal trafentun.
Re trafen trafen.
Re trafen kon wawan triwe kon palu santu.
¡Ah! Wawan triwe.
Chew müleki wawan triwe.
Wawan triwe ta wente püle mülelu feyta pu koñi engün welu kimngepelay chi welu tuwekelan tüfalwekelan tati kuyfi tüfa chemkefun welu familia mu welu kidu kutranün inche ka femngechi pütokoymukefun fey pu'.
Wawan triwe y trafen trafen.
¡Ah! Feyti kay kiñe datuwün y ¿ chumngechi satuwki che am ñukentu? ini satungeki tüfi kutrankülelu che kutran nielu satungeki.
Femechi weda kutran nielu pu' malesa nielu kontunietew weda kürüf.
¡Ah! Wesa kürüf.
Feyta satungeki femfita mewülentuy machi pu.
Müli tañi machi tañi datual.
Feyllemay machi satuy feyta mefürentuy ka l'awen' tuy feymu ka pelotufi tañ chem kutran müley tan chem l'awen' mu tañi wüñoñ.
Fey anta kiñe datun.
May. Fey kiñe datun veyta ko femillimay pun feyta ka anta epewün ta tripalentuy petu ñi mülen pun empesay.
Machi müli tañi kisu witraleal kam müli kiñe doy che.
Müleki che pu alüli che pu well küli feyta kellulelu afafan.
Feyti malo wiñoli.
Fey malo wiñoli ka konpa püllüy machi feyta rupan konpa püllüy feyta allkütuletuy sungu feyta ngütramtun machipu femngechi feleki.
Ka konpa püllüy machi feyta rupan konpa püllüy allkütuletuy sungu feyta ngütramtun machi pu' femngechi felelki.
Konpa püllü yem machi fey anta ngütramtukefi tachi kutran.
May. Ngatramtukefi pelotukefi eluwki foyemu epuñpüle feyta kultrun mu pelotukefi.
Welu kisu kimkülelay tüfi.
¡Ah! Kimkülekelay pu' kimkülekelay pu' kontupukiyu ngünemapun ngünemapun kontupuki feymu feyta kimkelay kidu norme üytumekelay pu pelotuki feymu pelotuki.
Feymay ini feypiletuki tani pin.
Feyta ngütramtulki taiñ chaf ngütramatew pu traf ngütramatew elukefi dungu feyta ngütramkatuki ta anükunuwtuy kimtuy ta machi fey ta entuputuy fewla fey ngütramtutuy femngechi feypingepayin pikefi chi ngen kutran femngechi ngütramkawparkingu.
¿Chem üy niy feytichi che lowkelu sungu pingi?
Feyti chi yafülmachikelu.
¡Ah! Yafülmachikelu a feynga.
Ngen machi ngafüd mongeñpenewi kurewen feyta ngen machi tati llemay ngen kure feyta traf nütrüm taiñ machi fey nienolumu feyta inkatuy che kangelu feyta inkatuy che kangelu chaf ngütrameyu ka ngenolumu femngechi pu pero mongeñpenewi kurewen femlay pu fey kidu kurewen müten chaf ngütramuwki ka asümnelu llemay asümnolu kayta ka fey ketroy pu.
Ketroki ka fey pu puwlay sungumu ngütrammu fenten feyta ngünewkelaiñ tamün ngütramal machi pu.
Fey feytichi puwkülelu sungunmu feyta nentuni sungu fey traf ngütrami pu.
Yafükefuy yafül ngütram.
Kiñe datunmew chem l'awen' müleki voye.
Voye anümnengi voye pu foye tati kiñe müli n'amun' püle kangelu müli lonkopüle feychi lonkopüle mülemu fey witrali ti ange yafülmachialu.
Feymu witrakunuwki ta.
Fewla nütuy ñi kultrun femngechi feleki.
Vemngechi feyta konkunuwki pi che ka tripal.
Müna ka tripalki.
Fey anta kiñe satun.
Fey kiñe satun kiñe trafia feyti pu no üyaw che pu konkunuwinguchi tripal ese uno pu uno kiñew küli kiñe trafiamu no ke wichukeno.
Re re kiñe antü kunungefule kümelayafuy.
Kiñe antükunungele chemam kümepelayafuy pero antü satuwkelay che pu pun müten pu.
Pun müten antü no pu.
Ante no pu ante mayta no ante no.
Feyti mayta mapuche inchin taiñ kimün küpalmepe.
Veyllemay veypu vey veyti konkunuy tal como wachi trawia konkunuafuy ellaküme tardelumu anüyma kutranafuy anümngeafuy foye tranakunuway kutran tati ngütantulngeay vey ka antümu ka femngechi ngünayengi veyta ngütantulngeal el foye veyta ka nütuy vewla akuy konpapüllü akuy pu lonko.
Veyta vey wüla ngütramtupay ka femngechi pentukupaypu.
¡Ah! Lonko ka pentukupay.
May. Vey pentukupay ka veypu inchu mülen chem dungu mu ñi mülen chem dungumu ñi veyta taiñ mülen veyta tañi maychitungen veyta witralepan tüfa pipingipu vemngechi amukingu pu.
¡Ah! Müna kümeke dungu ta mülekerkefuy ta kuyfi.
Kümeke dungu mülekefuy adümngewelay sobrino ngewelay ngillatun rume küme tripawelaypu.
Kuyvi velelafuy kuyvi müna küme tripakefuy kuyi ta müley markiñ purun kuyi tati ahora cuando ngewelay re loko ka mekeki müten che ka.
Kimwelayngün no hay repeto kasi ngewelay repetu tachi kuyi ta na küme chalichekey famkunge pingey fey feychi yawi kompañani machi meki ñi purun kultruntuli kultrunelngi meki ñi purun kuyi che vey ta witrantukumeki che ñi puruyal elkunumekemi ka yemi ka ka yemi asi taba lo kuyfi ka welu cuando ke velewi velewelaypu.
Inchin taiñ küpalmemu pu mapuchengen rume yamngekefuy ta fütake winkul ka yamngekefuy ta mawisa pingeki veyngeytati. Claro veyti feyngi veytiechi fücha winkul tachi mülelu tie feymu müli wülkelu ko mawelwe weküfu müli ngünemapu müli veymu mawelve püray amuy mawelmealu machi tutelu nagümpaki mawün tutenolu mawünkelay pikalay wülal che tutengeyem si.
May. Tiechi winkul wente Sí. Nome y püran wente pu we pünali.
Ini pingi chi winkul tüfi.
Feyti lonko waka pingi parese.
Lonko waka pingi.
Veyti anta chi winkul ta ngen koni.
Ngen ko wichako nawpay pu' wichako tripapay felen nawpay cha yag yag müli pingi yag yag pila nata mapuche.
Fey cha yag yag müli piküngün chi inche ngemelan kay amulan umawel ke lu che amukelan inche amukelan veymu.
Pemelaymi kiñe naw rume.
No ngemelan no ngemelan awechi feli tati ahora timu ka fey müli chi wülpelu ko feytimu mawalmu rüf rume raraküki frente alli.
May. Mawalmu vey vemki ti chi ko niy kavey ngünemapunmu mawalu ka vey ni.
Ka veyti eymün may kimnepimün chumül maway fey ka kimkümün tani mawünual.
May. Kingenon ko kalmaki pu sunguwetukelay küme antikulenmu.
Ra ra küki ñi mawünün.
Veyta maway tati.
Fey mawalmu femki feytañi fey kimngepemu mawün pu'.
Inchin mapuchengen vey rume üyam ngekefuy veyta chi ngen ko pingi veyngepi tüfey.
Üya ngüyam ngekefuy pu müli pedingeal permiso konal che pu.
Permiso pingi tati ngen mapu ngen yag yag külelu wülkülelu rukamu feyta feypingi.
Welu veula femngewelay.
Vewla püchewkomu paresike no veypikelay rume che pu.
Mawisa ka ngen mawisa müli pingi veyngepi.
Veyngi müleki ngen mawida welu kuyfifel ahora ngewelaypu.
¡Ah! Ngewelay ngen mawida tüfa.
Vey welu tüfeychi tachi ngen mawisa ta tutenengi ka tutenengi feyta ngen ko vey ta chum chelayka.
Chumchelaypu. ¡Ah! Veymu küme tripay pu'.
Küme tripay ngelay chem dungu rume.
Küme tripayay küme tutenengi feyta küme yam ngi pu.
Yamnengi pu yamnengi.
Vey kuyfi yemekelu l'awen' mawisamew re femngechi nentumekelafuy l'awen' pingeki ka.
No. Ngillatumi mew re ngillatumel eluen l'awen ' mongepe ñi kutran eymi tami l'awen' pipiengi ngen mawida ngen winkul we tati kidu kam anülenolu tüvey müli ngen ngelu pu' ri koni ngen ko müli pikelay dungun welu veli pu'.
Veypu fill witrunko ni kiñe mandanielu ngen ko müli müli ñi permiso pingeal pingeki pu' pero veyta veypiwelay rume chepu.
Ngewelay veychi dungu kuyvi müna che trokiwi veymu lle veypipellelan rume repetawi che kuyvi ahora no ngewelay vemngechi.
¡Ah! Ngoyi ngepi mayti kam chumngechichi.
Re ñi femün winka velita.
Winkawi pu ese capa ese winka winka, winka echaperdey pu'.
¡Ah! Femngechi ta ngoyunengetuy reke tamu ka.
Veyka ngoyingetuy eymu ngoyinengetuy, ngoyinengetuy.
Rume kümeke dungu kümeke rakiduam mülefuy kuyvi.
Küme mülefuypu veymu velipu rume küme rakiduam mülevuy kuyvi pu' ngillatuli che küme lukutumeki kidu rume rukamu che ngillatuy küme amuy ka feymu pu chaw ka vey küme amuy.
Chumal fey ngillatukevuy che tañi küme amulerpual ta antü.
May. Kümeleal may peymual kiñe küme akule tukun mülepe ñi tukun pi ka pu fill ngillatuymungipu.
Vewla chumwetulay rume che.
Vemlay veyta vemlay.
Veymu kay ta pu ngünemapun üllkuki pu' veymu winkawi ñi pu choyin pikelu emu chaw ngünechen winkawi ñi ka pu choyin pu'.
Yafkaletuyngün villmu tukuluwün mu kutu yafkaki mapuchengen pu.
Ah. kam re winkawlu che re winka tukutungipu asü ngewelay chamaltulelu ngewelay prenda tulelu ini ta prenda tuy muy algunu prendatuy üyüwpüle che doy prenda tuki parese.
Fawpüle ngewelay kuyvi chamal tuy che madakal chamal ni ka prenta tukuy chamal engu müna kümelkali prenda ka ni trarilonkotuli seda wincha ngillay pero ahora ini ta kimni taveychi dungu ngewelay.
Ngewelay pu' seda wincha engu ka sintatuy ñi lonko sinta pingi tati vaw ka naüi müna kümelkali tukutuwün kuyvi.
Asküli pu' kiñeke üyüwpule amu tunmuy muy embese kay amuken ñi pueblu mu.
Galbarino kiñe rupa ngemen veychimu vemkevuy kiñe pu malen konpankepingu veyta we wüla ka ngemen ka miawü müleyekay pu mapuche üyüwpüle tukuluwün ngelu mapuche tukuluwün ngelu.
Soy müli üyüwpüle.
Soy müli si vawpüle.
Tiruwa püle kay.
Tiruwa püle kay chumlichi may veyta kimngela küpakenolu ka kimkelafin pu.
Veypüle ngillatukepi che doy.
Ka vey ngillatukepelay che ngillatulayafuy fül lafken.
Vül lafken may.
Vül lafkenpu pewmamu veymu veyta kümenengele engün müli nentual dungu engün pu'.
May. Pewmay pewma pewma ngelumu veyta siempre wül pewmaleluam chaw ngünechen.
Vey wülni pewma pu'.
¡Ah! Kuyvi kutrankelu vurimu ¿ chem l'awen' tukukevuymün eymün?
Vey kutranfurikelu veyta chem mu l'awen' veychi paku pipiyu nga voye engün.
¡Ah! Vey kümi kutran furimu.
Vey kümi ka vey.
Ka kiñe kutran müli nga ñukentu ngüfillün pingi kay ¿tukefimi?
Vey ngüf willen veyta veymu ke new ngoyitun l'awen' veymu.
Kimwetulafin chem ñi kümen veymu rumen ka falay ti pu' pekanka l'awen' mu veyta doyenki pu'.
Doyelki ese delikaw kutran amka, delikaw kutran.
Eymün kuyvi ngekenofulu pital matrona ngekelafuy püñeñeluwkefuymün kisu.
Kichu müten kichu müten chasümkawlu müten veyta librel chen li.
¿Vawpüle mülekevuy kay? ¿Kimlu vemngechi küdaw? ¿Mülekefuy pe vawpüle?
Mülekake kiñekentu niefelekefuy kiñekentu no pu' muy alguno kiñeke adümkawlu mülekefuy adümkawnolu.
Kidu engün püñeñelchekefuy ngün.
¿Chem l'awen' pütokotukefuyngün dew püñeñingün?
Pütoko ngi l'awen' no ngelay chem l'awen' norme.
¡Ah! Nemngechi anta l'awen' tungekefuymün ta kuyfi.
Vemngechi vemngechi vey müten inche ta sew choyin nien pütokokelan ka.
Re femngechi müten mongetripafentukefuymün.
Mongetripa mongetripay tuy müten kuydawi müten che pu' komu ñi konnual müte amuy pitalmu chem kiawünal veyta atreftunual veymu müten kuydawi müten pu.
Vemngechi müten ¡Ah! re femngechi müten.
Re vemngechi müten.
Pichikeche ¿ka kim dapikefuymün? ¿eymün müten?
May. Inchin müten.
Veyta adümelkefuymün kisu tani chawyu tati veychi ngen ngen nietew veyllemay kelluli.
Vamngechi sapiaymi pichikeche pikevuy.
we pichike domoleki kimlay.
Kimkalay pu kiñeke kimkalay kiñeke enseñalngeal pu' veymu kimkelay.
vemngechi adümeluwkefuymün eymün.
Vemngechi adümeluwkevuy pu' asi pu' kimel luwkefuy chumngechi ngün ayal vemngechi kuydayal vemngechi adümkevuy che pu vemngechi müten.
¿Chumngelu chi kuyvi? ¿Doy alütukevuy mongen che ñukentu? Tüfa vewla newe alütuwelay mongen che.
Vemwelay kuyvi ke che doy alütuy mongen pu chacha chum ngechita.
Kangechi iyagel ikefuy ngün pingi kuyvi veyngepi doy kake iyagel mülekefuyta doy ingekefuyta fünkelu ta mawidamew pingi ka doy ka ikevuy ngün ta mapu iyagel pingi veyngepi tüvi.
Mültrün ka mülekevuy.
May. Veyllemay mültrün.
Müday ka mülekevuy pingi.
¡Ah! Dol kimngelay muday pu', kimngelay muday mültrün kuyvi re vey taiñ iyagelpu pu inchin.
Veymu ke doy tukevuy lamngen.
Veymu penow, veymu penow chi mongen che ka ilay ka iyagel debil iyagel ilay pu mültrün dewmay kako vey.
Doy kümeke iyagel vey.
Napor ke tu.
Napor korü dewmangi pero ahora no velewelay.
L'awen'tuymawkevuy kütu .
L'awen'tuymawkevuy pu.
Napor korü ingi vey ka kintungi chi iyagel ¿Chi chempingiama kangelu nga?
Ñengüm, ñengüm, ñengüm.
Itrofill müli ta kowüll kom vey kom ikevuyngün.
Veyllemay kom ingeki pu tay rume ta ingekaki ñenge pero chumngechi ngeki vemngelay pu'.
Tuntelekevuy kuyvi ngewelay ventenka.
No. Ngewelay apümi müte ngewelay wallentu kuyvi doy mülevuy wallentu pu' ahora ralela anchi velewelay vewla velewelay.
Veymu doy alütukevuy mongen pingi.
Veymu penew yafüntuwkülekevuy doy newentuwkülekevuy.
Ngewelay veychi ngewelay napor korü vill ngüllokin allvida engu ngüllokin dewmangi mütrün kako.
Alün mürke y yewengi.
Welu veula feli nay.
Velelay kuyvi chem ta.
Vewla doy kochituki che veymu penew apümuwika.
Veymu peno foro rume ngewelay no inte ta niewelan foro tati.
vewla ka doy newe pelowelay che we müte meli mari tripantuni dewma pelowelay kiñeke ka.
Vemki pu inche ka vey newe amuwe chengelan ka pelowelan.
Ad pelolefuy pu pero ni vi echaperdelay nge pu'.
Veymu mayta peno kaletuy mongen ta.
Veymu penow veymu.
Doy kutranki veula che.
Devil küli masiaw pu.
Ni mollfün mayta newen ngewelay.
Newen ngelay pu femngewelay pu'.
Mapu iyage l ta rume alün newen wülkepelay tüfi.
Vemki vemki pu vemki veymu llemay yavüntuwküleki che veymu yavüntuwküleki pu y dewmangi pue ngüllokin mültrün vemngechi ili che well ta alüken pelay rume ta tukun ta che wiwkütuli pichiken yafüli pu' ahora mayta uta regalon müli che ahora pu.
Welu doy yafüngelay.
Doy yafüngelay kuyvi pichike yawi tukun üllkutiawi pu wentru fey püle komo puede ya inchin tañi pu malenngen taiñ nien familia ka fuwtuyin füwtukawiyin ngüretuyi dewma ka atendeal punen ka ngelay iyagel ka ngenole iyagel ka puwültuy pu wentru feula matukamekiyin kotün kotün dewmay ka vemngechi kallana mu kotuleay kiñe challamu siwüll rupale tamu fey ka ni llepü ahora velewelay dungu pu sobrino meki pichiymatu patiyangi ka kuyüm ngangi chü kotun feymu siwill siwüll llengi feyta kolunai kimngeki ka welu nentungi.
¿Vey chumal kuyüm mangeki?
Kuyüm mangeki feyñi küme afam pu.
Deyukelay kuyüm engu ti kachilla.
No. Famngechi famuelngelu kachilla ümültripaypu.
Doy küme afükevuy.
Doy küme avükevuy fey re kotün veyta apuraw küleyin ingi tachi chedkañ.
May. Waskümkomu dewmangi müchan ten ingi chedkantuy pichikeche pu.
Mongeleam iyal iyagelmu apurawkülelu iyal engün ahora kay dewmanole pichikeche ipeafuy chedkañ.
Doy ta kangechi chengetuy tachi pu che.
Pero inan keche ta doy piwelay piwelafuy iyalu.
Doy ituy fideo.
Fideo arroz korü vey doy ingey.
Doy iwetulay ta mapu iyal engün.
No. Kimngewetulay mapu iyagel pu kimngewetulay tikün korü ahora no kimngelay tikün korü rume.
¡Ah! Welu eymita alütuleymuymi deuma mongen tati ñukentu.
Femipu alütulen mongen dewma no ma alütulen.
Alün kimün ta nieymi ta eymi tami mongen mew.
Alün ta kutrankawkimi nga welu petu ta mongelimi tati.
Petu mongelen rume ta pikellen may ta kutrankawken pu kutrankawken kutrankawkelan pilayan sufriken arto pu sufriken chumafun nam piken tremi ñi familia kuyvi ngün pitikelu ngelay ngewelay kidu ñampikantiawi che chemam faltalay che mamülltuy dewma iyagel kütraltualu kiñe ratu katrütumetuy chanchu veley
¡Ah! Vemngechi ta mülekimi may
Veleken kidu veleken pu'.
Welu este yavüleymi tati
llellipuleymukepelaymi eymi welu
Velekenpu veleken vemken vemken elunietew mongen ta chaw ngünechen veymu ta mongelen pu'. ¡Ah!
Perdeafun ta kuyvi rupan ta fücha kutranmu kimwelan atakekevun inche pu' .
¿Chem kümevuy chi atakekemu?
Chem chem chemay kümevuy welu re vemngechi ngillatunmu müten mongeluwün ka, pitalmu ngemen veymu ka pichikelngen mati l'awen'tuyem mapu l'awen' tulan.
No. Inichi ta elungenolu.
Vemngechi mongekan veychi despue veyngi vewla ngeyküme yavun tutuken ka perder puy ñi koñiyem ve nte mongeki che elulayiñi perdeal mongechelelu mongeki.
Vemngechi may mongeki no.
Vemngechi mongeki vemngechi mongen tati.
Kümi tami mongen tati welu ñukentu veyta yafüleymuymi.
Veyta ventepuay ngütram tati ñukentu vey vente küme ngütramkayu tati.
Vemi pue vemi.
Alünierkimi ta kuyvi ke ngütram veyta.
Vemi pu müleypu müley.
Alün ta mapuche dunguyu tati.
Vemi pu küme ngütramkayu pu.
Tutewi ta che.
Veyta amuki küme ngütramka.
Vemki pu vemki.
Vey pewmangelmi soy alütuneymuaymi mongen.
Inche ta rupalean ta tüfey.
Pekunuyawülürpayan pu pekunuyawli dewma kimüymayan ñi ruka tati chumlen welu ferü puchin tia pieli pekunurpali inche ta kimwetulayayurume welu newe kimchewelan rume tati veymu yeweken welu eymi kimvaluwpali eymi we wentru tati inche nuanchi pieli inche kim kunufemtuayu sobrino.
Veli tati ñukentu.
Ka pepayayu tati ka miawli.
Alükavuy niekavun familia kamapu tripayngün tati femkerkenam familia veyta kiñe ngepawetukelayngün rume pu' veymu kutrantuki ñi piwke pu'.
Ngepalay epu lepuy santiago kurengepu ka kiñelepuy lautaro ka kure engu miawi nietu mülefuy em pero chuchi rume pewfaluwpakelay.
Welu kuñiwtu nieymukiaymi müten pu ñukentu.
¡Ah! Feley pu feley.
Llellipulelmi doy küme mongeleaymi tati veyta.
Veman pu veman.
Doy kimaymi mongen.
Pewmangelmi kümelkaleaymi inche ta rupaletuan.
Vey pu veley pu'.
¿y chumliymi tami mongenmu tüfa?
kom ñi puche kümeley
¡Aa! tami chem dungu rume allkülaymi
eymi ka fey wiñotualu
¡Aa! ka fey kümeleymi
tawenu pues tami kümelen
todo estan kümeleymün
kom kümeliyiñ fey iñche ngütramkayafiñ pipiyu tati papay
eymi ta am wüne trekalelu tüfa eymi doy alüy pepi deuma
felen pues wüne trekalen ese pues
¿ chunten tripantu deuma nieymi tüfa?
kayu mari tripantu nien deuma
¡Aa! kayu mari alün tripantu deuma pues
alün tripantu no que kufilan
¡Aa! deu entuneymi tami pensión tüfa
¡Aa! iñi pingefuy tami mapu am
iñche ruka traru che
¡Aa! ruka traru
pellaweñ tüufuy ñi -/ñukeyem/- ñi awelayem no pues ñi awelayem tuwi ruka traru y ka tuwi ñi aweluyem pellaweñ che fel iñche ñi pu familia
¡Aa! tami pues
kidu puku küpan ese mapuche kom küpalneyngün pellaweñ pues
¿femngechi küpalngiymi tiyüu eymi?
doy kuyfi tami pu füren ¿cheu tüufuy ti?
ñi pues llikan ngütramkapean maychi
may ngütramkaleaymi müten
may ¿cheu tüufuy tami kakelu pu?
mi awela tüufuy tüfachi lo liempi yo el el mama ñi, ñi, ñi ñuke ñi chau pues liempi somo ka rangiñ küpan iñche
todo eso liempi
kom familia pelayngün
kom füren ese pues ñi chau lamgen, chau ñi familia ese
el ñuke familia eso son de pellaweñ si pues
¿fey püle tuwingün ?
¡Aa! lamngen feyta eymi alün tripantu deuma rupay rakiduamkepelaymi chumlekefuy dungu kuyfi ¿felewetulay feula kam felelkay petu?
no este kom kampiay dungu pues como
rupaley kake dungu
rupaley ka dungu pues
¡Aa! eymün kuyfi ngekelafuy posta tiyüu ka ngekelafuy ta pital ¿chumngechi peufalüukefuymün kutrankefuymün kam kutrankelafuymün?
ese kutrankefuyiñ iñchiñ konkefuyiñ machimu pues
machimu y medica
despue wüla müley el chem pues el
posta y poco lo hacimo haci esta haci estamo el posta kafey may despue ha konpan pitalmu aqui doctormu haciendo ya
¿doy küpakimi pitalmu feula?
may tukulngepan pitamu iñche el la misma el machi me trajo al Hospital y hay conoci la el pital aqui
may iñche iñfikangen, iñfitungen cuando küme pichi küdaulu iñche niefiñ achawall niefiñ, niefiñ tukukan, niefiñ kachilla niefiñ fill patronaulu iñche cuando case con ese hombre entramos de, de
inkilinu y estabamo como dueño hay donde esn ese iñfitungen pero casi me mataron epe langümngefun
iñfikangen pero haci, haci hacia mi estomago aqui ante estoy petu petu mongelen porque medicamu konün ka machitungen ka konpan tamu tukulapaneu ta machi
¿chumngechi kimimi tami ilelngen tüfey eymi nga?
iñche peuman pues iñfitungeymi pingen topakonimi feula no me dijeron iñfi kangeymi fantenmu iñfikangimi tati pingen yo tomaba chem pues este jogo limon partia el limon y lo tomaba si pues
que va pasar rupalay tünglay ñi estomago
fey wüla witramen feychi l'awen' witrameaymi femekelmi pingen ka estonces feychi l'awen' witramen püna pünaki l'awen' en el, en el roble ese pues
koyammu ese como fillkuñ kechiley fam noripüray changüll küwü femngelu püray ka tapül walle femngi ñi tapül y ese tranayafiymi feymu kitayay tami femeken ka kiñe müley alla en el chapüwentu kura nombrau ese piedra, piedra pingey alla taiñ mapumu ruka traru puente piedra ese el, el, el, el chem ese feymu nentulngepan como kayi femngelu y tranangey y tranalelngen eso como chipon y era un lig elungen tranan elungen de tomar agua hela y tome ese remedio hay me quito el estomago rüngkü rüngküngi ñi piuke
may chumekekey nga pichike maquina en chemu en el maquina trillayem asi famekekey asi estaba el estomago
¿famekekey tami piuke?
may nunca me paraba el estomago así mucho dungumu rupan inche kuyfiche iñche petu mongelen iñfikangen ütrirngen küme felelu iñche por eso chau no sirve mucho entregar gente de afuera kuydau con lo le ven una cosa uno tal como este niymi eltukau ta ütrirngekey müchay müten uno viste
feymu iñfikangen inche muntuymangen ñi prenda, yo cuando pürakawellukefun llegaba sonar mi prenda en el kawellu yo estaba con chamal vestida de mapuche chamaltulen
¿kom niymi tami tukun?
may kom tukukefuyiñ küpakefun aqui en el pueblo kawellungekefun y no hicieron daño en ese momento cuando
asi yo pase mucho chako hijo eymün we trem tati
fey llenuam ngütramkayafiñ pipen lamngen tüfa wüne nielu mongen doy alünielu doy niy kimün kuyfi chumlekefel wechake dungu chumngechi ñi kompaken chumngechi tañi tuken dungu che femuechimu ta ngütramkayafiñ pipiyu tati wecha kunurkefuymi tati feype
si femngechi rupan dungumu iñche pues huy femngechi cosa malu rupan mongelen may petu piken kutran kawün mucho ku sufri yo asta la hora sufrikeñ ñi koñi ese femyauli domo ka weda domo miauli ka y sufriken harto ñi koñimu lladküken iñche pues no me gustaba esa mujer ñi feleal ñi wentru koñi y que no no le toma cariño uno y dejante anda asi ella
es que deu niekefilu ka, ka wentru kay tati
si fillantü ngollilekey pingey tiene una pieza ñi koñi arendakey como ella el gana la plata y lo paga pues trenta mil peso parecique la pieza ruka una casa mas feo que este pues
igual lo paga pues feymu llasküken iñche
welu feley mongen lamngen
feley mongen fill dungumu rupakey che tukey fill dungu che mongelekey che
mongelekey che rupayalu dungumu pues ¿nocierto?
rupayalu dungumu fillantü fill tripantu kalekey dungu ka dungu tuy
ka küme dungumu kontuy uno ka llasküy así esta pues asi para aguantando el tiempo uno el año
¿chumngechi chemu chi elungeymi eymi tüfa lamngen tachi üñfi? ¿kimlaymi?
elungen matemu iñche en mate me dieron, ka elungen chedkañ mürke no que ngekelafuy kofke fey chedkañ elungen kangentufiñ chi mate inche hoy me cayo tan mal el mate
¿wecha nagi tami piuke?
si ¿chumngelu ilaymi tam mate? le dije la señora ¿ porque no lo comi usted? le dije yo
¿eymi kay ilafimi pifimi?
may no me dijo me duele la muela en la cara aqui me dijo no hay no pudo tomar mate Se saco un lado lau ese
iñche kidu matetun comí apena dos mate no mas pero alcanze echarlo al estomago C: pero era puro con polko de ante habían eso chamal lo tenían ese, ese custión tenía el mate
si kallfükemu ese gusto el mate no se porque sería por eso
¿feymu wechanagi tami piuke fel?
kangenagi iñ piuke wera püutun en la casa adonde estaba yo pero no tranakunüumeken igual como un perro pero me cargo artiro la enfermedad
¿wecha nagi tami piuke ?
deumafun korü este kaura que andaba eseayer ese estaba ta estaria como esta
pichi domoy pues
pichi domongey fanteney yelmen poñi le dije para chafal poñi koral no pude ni comer -/el/- la comida pepi ilan no
may korün pero no comí nada pero nentutufiñ com chi iyal
no se chem chi tañi elukunungen
pürüm rapitulan por que si yo no
¿ pekan ilelngen chi pilaymi ?
no irte pero amun machimu
ese Manuela fina Manuela Cole era machi hay fui feymu amun l'awen'tupelu
¿chem piymu machi peutuymu ?
que el machi me dio eso remedio menta negra y me dio ese manzanilla ese me trapümeleu waskümelen no era para el dolor
¿welu eymi chumngechi dallulelpufimi ? feypifimi tüfa wecha naüküley ñi kalül ¿tüfa ka mi peñi chi pifimi?
iñche feypilafiñ pues
porque con esa mujer tenía amistad ella lo nege despues wüla ka machimu konün wüka fey wüla rapitun ahi me hicieron vomitar y me dieron remedio que el guata lo tenia asi inchado pero rume kutran kaneu ese veneno tamu akulngen en el medico akulngen pero el medico me to neteu me aplasto el estomago aquí müna kutrantun anfe ñi piuke ta iñchaley
¿machi elueymu rapitual rapituymi ?
rapitun ese fey ese machi elueneu l'awen' para bomitar
¿ feytichi fillkuñ l'awen' pipeymi nga?
may ese despue wüla workütufiñ
¡Aa! despue gula
cuando estaba limpio el chi piuke deu che fey wüla
¿kimlaymi chem l'awen' elueteu tami rapituam?
de ese kom kimnefiñ iñche
¿chem l'awen' elueymu ti lamngen?
wayo y mewemewe
y palosanto esto todo me dio para vomitar
mewemewe se llama
¡Aa! ¿palosanto ka fey?
si palosanto todo eso vomite hay
¿küla l'awen'mu trapümelngeymi ? ¿fey rapimi?
may y ese como que llaman esto ka kümey rapitunmu sal tambien es bueno para vomitar también bomita ese
no asi nomas agua de sal ese mas , mas luego aguanta fey
si y el chem ka konkey este como que llama este agenco, agenco también es bueno kütrur también bomita ese tambien saca mal
¿mongeperkeafun chi pipelaymi ?
feypin pues kom ñi prenda fensen iñche chau ahí lo vendi todo que yo estaba al morir ya pues ya no tenía ni valor
¿kom tami prenda fenseymi?
may todo lo vendi asi chañchu ikefuyiñ ti ka carne chañchu ilu por gustancia poray
¿tañi kümekuateu küme kunulelimu?
may pero no no no
¿chumngechi kimimi tami tripatun feytichi?
¿machi tüfa ilelngey tati pipay ?
no cuando va decir
no el machi me dejo nomas me dejo el machi asi nomas en la pieza yo tuve que hablar solo pues kidu sungun medicomu
que kutrañi ñi esto el estomago ¿hacen tiempo ya? me dijeron, no hace poco dias nomas pin
¿müte tunte antü no pifimi?
así pase weda dungumu iñche
¿kuyfi doy mülekefuy ileluwün pingey? ¿welu feula petu mülepelay tüfa lamngen? ileluwün
¡Aa! ese müley petu pues
müley petu ese pues
¿chumlekefuy kuyfi petu felekay?
feley ese petu pues
que no va ver ese müley pues
ellkal nengi pues ese müley kuwa kürü ilel chau ahí como igual como miel negro
may iyayu ilel blanco ka müley
ilelel lig como agua fey ilelel che si pues ese todo müley pues yo tuve una esa chikilla que tengo aqui mürituymangi ñi koñi y casi lo mataron epe langümngefuy y la machi lo hizo aliviar ruka traru müley la medica
eso lo limpio el estomago y deay mejoro al final mejoro siempre niekefuy welu así lo hacia vomitar yo despues ka y hay mayta pichi chem lifkañu pingetunu salio a trabajar ahora para alla
müritungey la señora les dio
¿traf pichi domo ?
traf domo elueyu
chumngechi weda tukuwi ka ka femngechi weda kompay tañi ¿küme duamkülewelay ?
küme duamwelay pues estomago no lo deja tranquilo femngechi iñfikangeki che pues ütrirngey
¿fey eymi yefimi machimu ?
fey iñche yefiñ machimu pues
feyta ñi püñeñ wesa nauküley tañi suam ka ¿ilelngepelay pifimi chi machi?
kutranküley ñi koñi tüfa le dije y harto apurauküley weda kutran nielu trokinefiñ feyke la machi y la machi lo witrintueyu pues willeñ ulseangey y salio el ilel la elungey pulkumu ka illtufi pingey ningu pulku ahi le dieron
¿feyti machi femngechi tañi kimken ? petu ñi feypingenon ¿pewütukey willeñmu? fey femngechi fey kimkefi nien ilel che
fey tripakey pues ahí salio pues
may niy ilel eso dijo ka trafentunngey ka weda kutrangey eso wea inakey chi wedake malo en el cuando esta malo la persona
¡Aa! ¿ ka inakonkey ?
si pues inakonkey lo weda kürüf
¡Aa! ¿feyti ti lamngen chem l'awen' elungey ?
elungey ese ¿chem l'awen' elungey esa vez ? trafentun l'awen' elungey ka
todo eso trafkükalngey l'awen' elungey y ese mewemewe todo rapitulngey y el ¿como que llama el otro? nguyutufiñ
wayu ka ese rapitukemu pues
ese pütungekelay muy pikente este para bomitar no
¿fütra füre l'awen' tüfey?
¿wayo cheu pengeafuy tüfa lamngen? üyüupüle alüley
¡Aa! müley ruka traru pues
¿ruka traru müley?
no ngelay parece chilko müley rayen chilko para el dolor de longko ese kutran todo eso l'awen'
feykay lamngen ¿konnofule machimu tami püñeñ tüfey? ¿layafuy?
layafuy deuma pues que tiempo
feyti müritungelu feyti fey kimlay ñi kangelu may kimnepefuy kam kimtulelngey chi ta nielu kimnelu
¡Aa! traf domo fe eluwewün
traf domo eluwi por eso no no, hay que descuidarse usted ¡Aa! decir te traen un poco comida un pedaso pan aqui usted no usted no dejelo poray
otro otra gente usted una señora amistad poray nomas no existe trae algo no usted no lo sirva usted tiene comida aqui usted ütrir ngeaymi pengelmi con poco cosa buena pülkumu elungekey che kütu chau no no
ñi pu koñi ese fey ilelkaumaengün ese
¿tami pu punen?
may pülkumu elungey fefidamu elungekingün no supieron ellos remedio l'awen' bomitar y han kuyfi wüya layafuy deuma mismo cuñao el ese lo hombre que aparto mi hija ese elueyu meki ñi kewan engün ahí en la casa engün manküntukufichi wentru ñi elueteu tranalekerkey ñi wentru koñi tipüle yo no sabía y el lo cargo el dolor de comer cargo en el estomago dijo y estaba botado y despues fey amuy hospitalmu mayta kalmapi el dolor despues mongelu rapitutuy kütu lipümtuy ñi estomago despues peliaron lo patio el hombre por aqui en el sapatumu
peliaron y lo pero lo hombre pero mi hijo estaba como leon adentro por esa cosa kalkuluwingün
¿rapituy wayomu? ¿mewemewemu? ¿palosantumu?
ka yefiñ machi hay en ese medica
feyti ¡Aa! ruka traru
ti da eso pues peki femngechi kutran pues
¡Aa! ¿küme machi feychi domo ?
may yemey l'awen' ka kañi chemal ñi piuke kom elungey l'awen'
feymu ka mejoratuy a no
may wentru kütu kimkey ese malo
¿chumngechi wentru kütu kimkefi ?
may, may, may, may
por eso hay que, no hay que descuidarse pülkumu ketu elungekey che bibidamu
chemu rume yagel la gente son cochino chau yo no recibo comida en mi casa adonde estoy ahora mira, mira yo akuyiñ en ese sitio ñi koñi ese el hijo aplasto tres dedos en el palo fue estubo como medio meses en el hospital temuco llegeyu el patron, tuvo grave mi hijo kelüley ñi mollfüñ pingen tamu changüll kuwü lemka tiene un mano así igual ta ha küdaupatukey y akutulu, akutulu entonces akutulu estaría pocos dias y hizo el ranchito esa que tenemos ahí
may, may, may. May
y ¡Aa! cocinita ese el casita de agua ese lo mandaron hacer el munimu deumalngey
ese cacita con singue adonde dormimo
may deuma deumafalelngiyiñ ellos no lo hicieron y para tener el cocina patuyki kidu deumapatuy con el mano asi
may trükifküley ñi changüll küwü asi y despues el cabro hizo empeño ni yo ise empeño y y hizo pico la tierra al lado no que ahí con verdura ahí
may, may, may
pikafi chau y sembro haba dá ahora, año pasado no sembramos ahora empezo sembrar pico la tierra pikaki igual como un hombre que tuviera
sano ese cabro enfermeso y tiene mas mejor memoria y lo pico este sembro arbeja haba ngillalmefiñ awar y allfisa ngillayiñ y sembro eso yaya pero apurau hijo hay asta vendi mi hajo lo vecino
müte se nota la persona
felerkimi wesa felerkimi
una señora tenimo mala una vecina ese mira pero hojo asi esta si lo miran a ella se da cuenta igual como un zorra adentro tapa la cortina y mira asi tiene poquito mirando fey ka como anda uno afuera si algo alguno mira todo asi esta la señora un vendimia
weda dungu no y ayer anduvieron ahí mirando que no, no tiene porque mirar esa custion que estan sembrado ni pertenecen ahi ellos dicenlo otros y dea ahi andaban mirando dando welta en el malla ahi mirando como estan la verdura o que esta lindo ese verduran dicen hoy que
lamngen ¿feyti fey tami püñeñ ileleteu? fey despues ¿chem pituy chi kimngelu?
kimngelu yo no se que diría pues ¿che piy chi?
no ese mujer müley para allá para el lado lautaro
no si esa otra mujer ese pues de afuera
awem ¡Aa! ¿ka somoyem ?
¿kampülle che fel ?
kampülle che ese pues poraqui no vive
fütake, fütake püra no es que wedwed ngekey kidu ngemey fey püle y ahi le dieron elungey
may ahí lo brindaron pringaron
wechekeche wedwed ngekey pues no es que andan asi para que ñi yewal engün
inche kufüñi kulmengenofuli deuma layafuy ñi koñi pues como el asia pongo cuidado yo ya montuy ñi koñi
kam ilelngepelay ta pifimi ka fey pues
fey fill kutran welu montulekey che nielu mongen tati lamngen
si montukey como sea
montulekey tati fill kutranmu ilelngeafuy rume trafentuafuy rume perimontuafuy rume
y kuyfi ka mülekefuy kiñe kutran perimontun pingey welu ka mülellelayam lofmeu tripay che perimontukey pingey tati ka wechakunukey pingey tati ka fey
si femkey pingekey pues
¿üyüupüle ngelay feychi dungun ? ka chempüle perimontun ¿kimlafimi tüfey ?
¿chem ta perimontun pingey ?
ka fey müleki perimontun ese pues
feyti perimontulu rumel kutrankülekey
si femkey pues
iñche kuyfi perimontun pero, peuma ese perimontun iñche y ngüllü pichike malen ngey che wedwed ngekey ka wedwed ese otro pues peuma ese pues y ¡Aa! pichi malengen purulkefun pichike malen
may y yemekefuyngün kiduengün trafomekefuy ese ka foye pila anta mapuche canelo piy wingka
may, may foye
fey yemekefuy y anümkefuyiñ yo era el, el wünen pues yo hablaba todo porque ñi purual engün lo cauro chico
may iluluengün luglun pürakefuy ñi purun engün y mütrümelkefuyiñ tarro engün
¿feyti kuydakelu kulliñ eymün?
may kuydakefuyiñ kulliñ avece...
Peuman había una mujer adonde sacabamos foye
Una mujer había con un azul delantar con müñaque blanca asil müñaque küla rupay epu rupay wente aqui en el welu delantar chumngechi tukutulekey asi esta.
Müñakengey pero azul el genero küme azul küley y llegaba blanquear el müñaque küla rupay feychi delantar eymi ayifimi feychi dungu yepakimi foyenga kompakimi ayitufimi küme witraley ahí en el mata pu foyemu witraley asi esta kimnefiñ chi el, el foyentu cheu nentumekefun foye iñche pero katrüngey pero ahí esta la tierra pues .
Petu mülekay mapu feymu.
May petu müley chi mapu che konmekefun así soñe yo.
¿Fey chempimi eymi chi?.
Chempiñ chi ta iñche ngollilen petu no que.
We pichi domo eymi petu.
Tüfa we malengen, parece cabra era yo pues femyauken.
Feyti lamngen eymiam küpalu tüfa kuyfi alün tripantu deuma nieymi tüfa kimimi tüfa foyentu, menoko, mawisa kom müley ngen ngelu pingey feyngepi tüfey.
May kom niy ese pues tiene l'awen' tiene meñoko chem pingekey chemay chi l'awen' kangekey kom niy traftraf l'awen' müliyem müley ¡Aa! aukiñko toda tiene ese pues .
¿Chemama aukiñko pingekey nga?
Aukiñko ese konkey kultrung paupaweñ müley ka müley ese ya konkey kultrungmu ka fey.
May todo eso müley pues .
SPA>En el pütrantu kom llangka l'awen' todo eso remedio müleyi pues l'awen'.
Fütra el remedio harto l'awen' müley.
Mülekey feula femngechi rakiduam ngewetulay cheu müley menoko müley ngen ko pingeke ka felekay.
Ka feley ese pues ngen ko müley ka pues .
Illkutucheafuy ka ngen ko ka.
Illkutucheki ka fey pues adonde pepi konkiaulay che, trawün ko ka müley kom müley ese pues trawüy ko.
May, may, may.
ese ka fey l'awen' el trawünko.
L'awen' pues ese usted pütokofilmi usted cualquiera parte trawüñmayaymi che chemu rume tam eluateu es buena seña el agua ese l'awen' ko.
Femngechi cheu trawüy ko.
sino müñetuay uno asi se ve muy bueno el agua ese küme ko.
¡Aa! küme ko no.
Feyti esterumu rume leufumu rume. trawülüküuputuayngün feyti l'awen'ko.
Si pues l'awen' ko piy.
¡Aa! müna kümeke.
Iñche femünkay no es que era inocente ante yo müñetumekefun trawünkomu.
May y fey müna kümey femngechi müñetunmu pingey trawün ko escuche también en el oreja pues allkütukefun.
May avece lo hijo may küpaleltukeneu cosa trawüñmatuken ñi chemkünu akuleltukeneu.
May cosa comer uno traen lo otro también y ese muy bueno el agua pues es experiencia como chem ka kümey ta.
Ka kümey ta pütokoal ka kümey ulutuam.
Chem rume pey uno trawüñmaki chem rume.
Rume küme ngüneluwün fey.
May eso son uno chem no pues .
Si kuyfike cheyem ñi chem ti ese pues.
Kuyfi rume adümüukefuy fütakeche pingey feyngefuy.
Tiene que ser femngefuy pues .
¡Aa! ¿chumngelu chi fenteketukefuy mongen kuyfi lamngen? niekelafuy control elungekelafuy lichi indección ngekelafuy rume konkelafuy pitalmu engün fey welu muna küme mongen niekefuyngün ¿chumngelu chi?.
Feyti chem elungey che pues trafentunmu elungey kude mülekefuy machi lo kütrüngfi tüfichi karü rüngi feytichi rüngi lüylüyi kütralmu tranantukungey atau künu y ese ku rüngi tukulngey l'awen'mu y tü pütuy pütokoy che yo alcanse pütokoal ka fey.
Eymi ka pütokoymi.
May ka fey pütokon.
¿Chem engu pütokofimi?.
Ese l'awen' engü pütokon pues .
Kimlafimi chem l'awen'.
Chem l'awen' chi tañi elungefel fey engu deyuy elungen ka müley tichi foye l'awen' todo eso trawükingün pues ¿foye l'awen' kimimi?.
¡Aa! ese lechugalekey ese
¿Chumalam kümey tüfey ?.
Rapa lomgkomu kom kümey ese ngaweñ longkokey che cuando kutrangey are kutran nieyu.
Foye l'awen'mu ka kümey.
May, may el jugo del ko foye l'awen' eso es todos.
¡Aa! feyti lamngen kutrankey longko re foye l'awen' kümey kutran longkomu kam.
Ka feyti deyukey chemengu es la ko este la chilko rayen chilko.
¡Aa! rayeñ chillko.
si ese muy bueno ka fey.
May sobreparto lechi domo también toman esto ka müley sobreparto de malen ka fey müley l'awen'.
¿Chem kümi tüfey l'awen'?.
No si chempingiy chengachi müley ka fey ruka traru ese l'awen'.
Simullka ka müley ese simüllka todo hay.
¿Simullka chumal kümey?.
Ese konkey ka fey ese kutranmu pues sobreparto ngechi domo iki ka fey l'awen' ngekey waskümngekey .
¿Simullka kachu l'awen'.
Ese como un palito müley rüngalkülekey en el püllü pues .
Tukungekey ¿ka chem? foye l'awen'.
Foye l'awen' todo juntan este.
¡Aa! fey ñi pütokokey domo.
May yerba buena kurü yerba buena ka konkey.
Este son muy bueno palo sabreparto palo mujer que tienen guagua.
¿Chemama yerba buena pingekey nga?.
Iñche niefiñ alli rukamu niepan anüm nien küpalün üyüu.
Yerba buena pingekey .
El feyti liftuam ka domo ka mülepelay l'awen'.
Liftuam domo liftuam küme deu niele punen.
Fey llemay putukey .
¡Aa! feytachi pu l'awen'.
May ka müley ka kiñe chem. walle tapülngey pero no lo conosco muchi ñi üy ka fey.
May eso walle tapülngey mülekey fill.
¿Eymün chumngechi niekefuymün püñeñ? kuyfi chunten püñeñ nien pipimiama.
Iñche mari koñi akansan ñi nial.
May epu lan ka.
¡Aa! mari kom no alün no.
Fey tunten niefimi kom niefimi re lofmeu.
Kom niefiñ en la casa nomas ese pues .
Chem putukefuymi tami petu püñeñnoal.
Tami küme püñeñal l'awen'tukefuymi.
Parece que no l'awen' tukelafun pues .
Püñeñelkefeneu avece la vecina así no aqui le entraba nunca.
Si matrona así andaban ayudando ka mongelekefuy ñi ñukeyem ese ayudaba.
Fey kim püñeñellchefuy ka.
Mülekey ta püñeñlchefe, mülekey ngütam chefe pingey ta.
si kom mülekeyngün ese pues .
¿Chumngechi chi kim rumeki che no peumamu pemay kam ngünechen elukeyu feychi rakiduam?.
Ese peumamu kimkeyngün pues ese elungekey peuma uno pues iñche llemay peuman eso y femngechi elungen weda yagel ñi piukemu siempre wüñotukeneu avece parece welu avece no tengo valor así derrepente kutranken despues me mejoro otra vez puede ser la peuma que castiga, castigaketeu.
Tami foyemu nentumekel.
May y de ahí peumafun iñche tuku kunulngen un chamal tan lindo el chamal me pusieron inaltu ko komeu cheu kotuken iñche feymu tukuafimi tachi chamal pero ñi chamal ni seña ahora pues no lo tengo fendeymaneu chamall ñi pu koñi chamall tuwelayaymi va andar feo usted aqui en el pueblo ikülla fendefiñ kiñe newen usau ekülla ese mio kütantomu niefuñ.
Chamal tulekefun iñche de ahí derrepente me enfermo fey que otro dias estoy otra vez poquita ma mejor así paso el dia.
Femngechi rupakimi antü.
May así estoy pasando la vida.
¿ Re feychi kutranga kontukeymu?.
Fey chemay tañi mekeketeu kam ka, ka kutran chi piken así estoy pasando mi dias.
Lamngen ka müley kiñe kutran tüfa wauyufengekey kiñeke che ¿chem chi kümefuy wauyufengelu?.
May wauyu mollfüñ femngelu.
Feyti iñchemu kuya kiñepchi l'awen' femekekefun wauyukefuy sangre.
May y la vecina señora witrameyu jugo de nalka wauyuntukulelfi jugo nalka el chuiquillo hay que no mollfüwekelay ñi yu welu parece ahora.
Nalka kümey pingekey pues .
si, si el jugo de nalka iñche ikefel.
Nalka üyüupüle mülekefuy alün.
Si müna mülekey nalka alla pues .
müna mülekey ta l'awen' mapumu, wingkulmu pingey feyngi tüfey no.
Fey lamngen tüfey mapumu pipiyu nga.
Eymi ka feypipeymi fill mapu niey l'awen' apoley ta mapu l'awen'mu pingey fey.
Eso apoleyngün pues . l'awen'mu fill l'awen' niey mapu ayüupüle pues hoy cualquiera l'awen' nieyngün.
Feyti trafentunmu trafentuyem pichikeche fütakeche mongelayafuy pitalmu re machimu mongeafuy.
Mongeafuy re machimu.
Si pues ngelay hospital, hospital no le hace trafentun pues ñor.
Küme mongelafuy rume.
hospital calma el dolor nomas pues hospital no conoce.
¿Chumngelu chi ta trafentukey che lamngen weda kürüf tüfey?.
Wesa kürüf ese pues pu' pun amuyaulu.
Müleyi müley añchi malleñ, müley ta choñchoñ ka müley witranalwe pingekey ka eso pues .
Cherufe ka fey.
Cherufe ka müley pues .
Chemchi ta cherufe.
Chemchi taiñ cherufe pingen eso.
Añchimalleñ ese tüfey mandangekelu.
wecha tukungealu wesa dungu tüfey.
Witranalwe ka fey.
si pütren trapo femngelu nümikey ese chi ka fey amuyauki pues .
Fey ñi femnual che chemchi kümefuy füchomu pe kümey.
Kaliutu konkey esepues trapi kümey füchonmu ka kümey tüfichi chem sañe üñüm pilanta machi ka fey dañe üñüm ka tukey .
May feymu füchongekey el kütral iñchiñ wüneltu wünen koñi ese epe langümfuyiñ cuando esta wawita fey machimu fücholeneu ñi koñi femuechi eymi ka femngechi femtuafimi rukamu nieputufilmi pieneu feymu mongel porqueria ese ahora fücha wentrutuy.
Mongey ese fue wiupüliyu lasu dialu cheu kuduli piesamu rukamu wente püwichi lasu parece petu anüliyiñ femekey chi lasu.
May wenu ruka kalkungefuy chi wentru chau arimatuyaukefuy despues langümi ñi kure lay chi domo.
Montuy tam püñeñ.
May iñcheñi koñi montuy ñi kure lay al final lapuy kidu ka
Ngewenolu layalu kidu larpuy.
Sí pues may ñi kiñe fotüm elpuy kiñe koñi elüy chi domo tripay chi pichi wentru cheuchi tañi miaulal salio para fuera.
Meulen ka müley pingey tati.
Si meulen ka fey müley ese malo pues chau iñche fey kutrankefulu ese pipellelan üñfitungelu iñche katrüfiñ kacham küla rupa katrüfiñ kachan que no tullilkageneu.
May tulle como tres dias tulliu en la cama no podia andar temu vece ya meulen le hace mal uno
Kompey mayta namun chumi chi tullilen pepi witralay ñi namun newen ngelay ñi namun witralay.
Ka fey weda .
Wesa kürüf ese pues iñche amuntukulelngekefun ta iñche, feyti ütrirngen maseau cheu pichi küme pengelu ñi kümelen.
Feymu kümey ngütramkanmu kudeke papay engu müna kümeke ngülam niekey trepekefiyu keche dungumu pues .
Iñche wekeche kimlayafuy rume chem dungumu rume konafuy.
Iñche feymu feypikefiñ koñi ta lloukelayaymün pülku putuyaukimün cantinamu avece kim adkelafimün ti che lloumakefimün pülku le dije lloukimün chumngelmün ngolliuma yengelmün leufümu yengelmün poray tamün langümngeal eymün kimlayaymün ngollileaymün pikefiñ fey ese entendekelayngün pues no entienden ellos esa cosa ahí en esa cosa hay uno tiene mucha experiencia yo escuchaba ante ngütramkakefuy ñi ñukeyem.
May iñche allkütuyaukefuñ ñi pilun well illkütungekefun cuando era sapo sapa era yo pues .
Welu femngechi kimkey che pues.
Si kimngen ado kimnen iñche feymu iñche cuando tuve en el campo kuydakefeneu la gente ñi langümateu ka fey illonuengün.
Üñfitungen wertamu ütrirngen chau asi era mi tukukan niekefun yo era wertera.
Kidulewelu iñche yamngewelan weñeymangen tukukan weñeymangen ajo, kulantu nentuymangemen wertamu tripan iñche fey mekengekefun así estaba yo pues hijo por eso uno.
Müley tañi kuydautunewal.
¡Aa! müna wesalekey mongen no.
Muna malungeluwi che en la lofmu malungekingün esto engün.
Feytichi ilelmay pulkuengü bebida engu cheu püle rume konafuy
Eso conpüray pues
Wemüntukulelngeki ka pingey che. Ka femngechi pues eso todo animo müleyngün pues .
¡Aa! fey welu ka feyti lamngen müley chem pipiyu nga pital fey feytichi kutranmu mongerkelayafuy welu no
No mongekelay eso pues no lo conocen eso pues kimngekelay fey tüfichi ñi koñi piy wimfi chi kude malen niewelay koñi ni nada esta vieja ya la mujer elungey tüfichi chem pingey tichi mollfüy mensual.
Ese feymu iñfitunengey pingey mi koñi ese wentru koñi.
Nielu yagelmu tukulelngele.
Chemu fefidamu mayta elungepi pulkumu facilito no que putukey .
May, may, may, may.
May inayawal ese müñalüukelay kiñeni cheu ke nga che kimnengey .
Adümüulu ese feypi pues .
Ese kim pelotulu así paso mi pobre hijo ese ahora pues .
Pepi wichuntungelay welu tamu.
Pepi wichuntungelay pues use pünay wilipu igual que. tuviera una familia ni eso pues .
Niepelay may l'awen' wichuntuam.
Fey chumlen pues üye tripakelan rume tañi kintual femngechi l'awen'.
Mülepelay pero kimlu feyta kimney pues.
fentreken kimün ta niey mapuche tüfano lamngen müley ta l'awen' mapumeu müleyi ka kümeke l'awen' ka wedake l'awen' ka wechanagam ka fey müley.
Si pues ka fey müley ese pues .
Ese pues kuyfi iñche feypieneu una señra küdaukülekefuy ñi koñi amun ka fey como niekelafun yagel ngekelafuy yagel amun y el la señora como no tenia alwetuwe chau en el con uno. tarrito ese que adonde manejan cafe .
¡Aa! fey tami vecina tami niekerkefuy alwetuwe.
May y hay me dijo chemelan este malülan fey pieneu estabamos como amiga y kütrüngkaleneu, kütrüngkaleneu chem asucar viejo küdaukülefuy ñi koñi un pan me dijo así para que. llevara yo pero cuando fui abrir el tarro yo mandaneu era prueba intención pero papito cuando me fui poraqui subio el dolor y ese era alwetuwe y tengo prenda en esa tarro pieneu ngünen ese.
asi ngünenkangekey che ese era un engaño nomas lo hize destapafiñ pu'> chi eso tierra nomas dijo el cabro de el, al ñi koñi kidu ñi koñi eso son tierra nomas mamá no tiene prenda dijo yo dije por novedosa también ngülafin vá ver una prenda dije yo kapake tenga prenda el tarro dije tenia tapa el tarro y era alwetuwe.
Alwetuwe ese nentungekey en el pantion pues adonde esta ese se llama nalwetuwe.
¡Aa! mapumu mülelu pu cementerio.
May ese tenia la señora ahí.
Chumal chi tañi elelngen kütrüngkunulngey ese lo tenía guardado .
Kidu guardani welu.
May kütrüngkani fey colgado estaba afuera, afuera la casa con bolson estaba colgada .
Eymi topamefilu fey.
Kutrani ñi kuwü ta pues mekepatuñ ngüman rukamu todo me agarro el dolor y lo cabro yelmeneu foye pues sofakaleneu foyemu ñi lipang ta como no me paso el dolor ahí.
Rupatuy ñi kutran fey wüla ifiñ chi mate yelüupan y segun daño que me hicieron viste
viste pues noví una amiga.
kidu femeneu por eso chau nunca hay que tener confianza usted si viene una amistad usted no le de lado tal como iñche rume ti ese niepan ese capaz que ha sido malayo y konpayafun rukameu pero no, no piensa así usted conmigo porque yo no, no tengo ese problema y ese uno por engaño contungeki pues .
Por engaño kontungekey . usted tal como esta bien aqui iñche ka femngefun ka kontungepafun.
Feyngey tati lamngen feyngeki ka.
Si ¡Aa! feypieneu ñi koñi mami me dijo yo voya prender el gas me dijo yo estoy, yo estoy curado pero yo lo voya prender el gas me dijo si le dije usted esta kurau hijo le dije como vá prender gas yo voya hacer fuego en la estufa de la leña lekey iñche kütraltuan feymu eñumaleluwayiñ korü akulimi ngolliuma faukülekey esta vez nomas te voya perdonar le dije y como no me dijo mi hijo mi hijo y el otro menor estaba ahí no estaba curado mi hijo no le dije chempiafuymi chi lüpümkunuymayafeyu tam ruka con el gas me dijo ese yo lo tengo aquí.
Ñi wünen koñi, mire el mismo hijo me dijo ese palabra yo lo tengo ahí nomas nentukelfiñ piukemu kiñe repente acordarmeken pero ñi inan koñi no le dije yo kewayafuyngu ngollile engu SPA>dije así me trato mi hijo por eso uno no tiene nada que descuidarse mismo hijo feypieneu ese lüpümkunuymayafeyu tami ruka pieneu con el gas afafuymi vieja mierda con tu casa me dijo tan creyido mülekimi fau pieneu por eso nunca hay que descuidarse chau.
Weda mülekey che no chem dungu rume konafuy che weda kon rumeafuy pues
Chem mu rume asucarmu rume, asucarmu elelngekey mal pingey che yerbamu tranan trapimu chadimu elelngekey pingiy yo tanto kuydau que pongo ñi koñi üsekeneu ese ka ka kontupatukeneu yo lo tengo ahí nomas, ahí nomas lo tengo müna üdeymakeneu ñi pu koñi lo cabro avece toman y illkutungeki kidu pues y hay le kaye mal doy doy ngomüntuy no tengo muy buena mi koñi no hayay ahí nomas yo no me entrego nada con ellos somo ahí nomas mi hija harto hija puede ser .
Welu kom küme nor piuke tunerkelafimi.
harto ngütram tengo por eso no.
Mire ve lamngen no feyta pudi deuma ta antü rangiantüy epe deuma yangiantüuyi feyta fentepuay ta ngütram tati lamngen.
Despues ka pichi ngütramkaleayu doy y nagün antü wüla o ka antü gula.
Iñche mañumniyu tami ngütramu peumangelmi doy küme mongen nieymuaymi.
Ka küme kümelkaleaymi tami.
Igual eymi pues ka fey pues chau usted müley tami kuydawal así como tiene tu señora küme portaleymuaymi y küme feleymuaymi kuydautuwaymi femuechi che kontupayalmeu fija leaymi todo eso müleay.
y ahí este kude pichin dungumu ütrirngelmi chumkunungeafuymi rume femiawi che nieymukey chemkün eltukau el que ñi küme rakiduamngelu kom nieymuy.
Iñche felen feleñ ñi rukameu.
¡Mari mari chau! feyta femngechi.
¿Chumngechi limi tüfa? ¿tami lof meu? ¿chem dungu müli tüfa meu?
Kom ta kümeli tañi pu küpalme ta fau.
¿Tami lof kom?
May. Kom kümeli.
¿Chem sungu rume ngelay?
Ngelay chem sungu rume.
Ya mülekefuy dungu ¿kom rupalepetuy tüfa?
Kom rupaletuy pu'.
¡Ah!. Feyta inche pepapefiyu tüfa wüne trekaleluam eymi nimi alünken kimün kuyfike petu akunolu ta kake tripache fey ngütramkamean ñi papay pipen feymu tati pepapegiyu tüfa.
Femürki tati kümi tami ngepan pu'.
Fey trekantulafin pipen fey kiñena kimafin ka ngütramkarpuafin pipen tati.
Femperkimi tati kümi tami femün pu'.
Fey eymi tüfa fey kuyfi we pichi domongelu tami rakisuam meu kimnepelaymi ¿chem wechake kutran? ¿soy mülekefuy? ¿mongenmu tüfa papay?
Kuyfi eymi we pichisomongelu.
¿Chem kutran soy mülekefuy mongenmu? ¿tüfachi lofmu?
Mülekellefuy may welu felewelay dungu feula müte mülewelay ta femngechi dungu ka kuyfi ta mülellefuy may chem fill kutran ta müli kuyfi ta doy weda kutran ta mülekefuy porque mal mekeukefulu kay che.
¡Ah!. ¿mal mekeukefuy che?
Mal mekeukefuy che küme yaulu feyta kiñekemu kutrani fey mandakunilngi ta ingelu ta asümüwüngelu mandá kunuy tati.
Üñfituwi femngechimu chumngechi kümeleafuy rume che feyta ngañkoy feyta amuki kiñekemu.
Feyta ñi kutrankawam emvece alütuwi tüfeyta mongeañ nu ñi kutrankawal feyta despue perdepuy tati apo kutrankawünmu.
Apu kutrankawünmu chengewenolu llemay.
Cheuchi asümkefuy feychi dungu pu ¿taiñ küpalme kuyfi tüfey?
Cheuchi ta nentukefel tañi ngünen ta füchakeche feyta kiñeke feyta kimpalu feyta nieye pelli mayta femngechi dungu.
Chewam mülelafuy antiwu keche ta niefuy pu'.
Fey feyta kimli llemay antiwu keche.
May. Feymu llemayta pu keka ta chumtuy rume ta familia kiñekemu ta lapuy repente take familia porque adümukunungetuy puchakeche.
Welu femngechi wedake kutran .
Mülekefuy feyta tayi rume mülepenka chewam mülelafuy.
Fey kutranieyem ngenoyem posta ngekelafuy Hospital chemu amukefuymün eymün kutranimün tüfi
Witrafemi kampu l'awen' tu llemay ta witray ta che.
¿Re kampu l'awen'?
Re kampu l'awen' müleyeluam l'awen' feyta fey witraya asümlu feyta fey femay pu'.
May. Wenu asümüymuy tumafuy che pu' mupiñ chi küchayal l'awen'.
¿Witranelngi l'awen'?
May. Mongealu ta mongelli llemay mongenoalu ta perdepuy pu'.
Feyti fey mülekefuy kay l'awen' tuchealu kuyfi machi pingi somo mülekefuy.
¿Fey l'awen'tuchepakefuy?
May. Fey l'awen'tuchepakefuy.
¿Ngekelafuy posta ? ¿hospital auxiliar chem rume?
No no no. Despue wüla ta akuyngün posta tati.
Sí. Ngekelafuy feychi tungu.
¿Machimu l'awen'tuukefuymün?
Machimu feyta machianta pingey machi ka fey emvece feyta kimki pu'.
Feymu malmekengeymün feyta femnengimün anümnelngimün pingi mapuche pu'.
¿Pelotuwünmu tripakefuy? ¿pelotuwünmu?.
¿Chemu chi pelotukefuy machi? ¿tüfa kimal chem dungu rume?
Küymin machi llemay ta nentupakefuy dungu.
May küymin machi ta fey femngechita ullkukanengimün lanümnelngimün wesake mal pingi ta pipingepakellefuymay.
May. Pelotuy tati trana tripa meki welu legki ta machi ka fey.
Femngechi wecha üñfi tukulelngele che ¿pitalmu konlr mongerkelayafuy?
No. Re pitalmu ta mongelayafuy pu'.
Piukentukelu kay ¿chumngechi mongepeafuy?
Machi feyta nentulu ka feyta pitalmuamunolu nentuy kutranpu' ka fey nentuki pu'.
Antigu machi pu' feula ta machi rume püral ta ngelay ta femngechi ngünen ka.
¿Nielay feychi ngüneluwün?
Feychi ngünen ta ngelaypu' kuyfi tu pünon ngi che tu punoni ti chi asümüwlu tu punonfi chi miauchi che feytachi antiku machi feyta ngütrümtutuy tati maychitutuy puutuki pero pero petukilli mayta ngen kutran tüfa tami meken welu akutun tati pipingepatuy ta femkoro tuymangeki lonko sino zapatu feyta kom akutuki akultukefuy may.
Akultukefuy pengelpatukefuy feula machi femwelay sipu ngelay feychi dungu feula afi ta antigu machi.
Afi feula ta müli llemay machi welu machilu femngechi machi pura müten pu'.
Machin ngelay femngechi machi rumey müten
Ngelay feyti tichi newen ti niekefel machi kuyfi.
Machi chumngelu chi machingekefuy ¿kichu tañi pielmu? kam ngünechen chi ¿elukefuyu feychi ngüneluwün?
Ngüne mapun llemay tañi wülkefel feymu llemay feyta chemki kiñeke anta machialu ta tullilelay fill ta askunuy ta perimontun tulli trekawetulay feyta machi weküfü ngemi feyta machiaymi pingi feyta machilngi pu' femngechi mülekefuy.
Feyti perimontun nielu wentru somo rume mongelafuy pitalmu ka.
Mongelayafuy no feymunofulu kay.
Fillantü rume niengeafuy pitalmu mongelayafuy.
No pu' hospitalmu müten tranankungellafuy müten may mongelafuy pu'.
Mongelayafuy may no.
Feyta traftu mapuche feyta asümkawi l'awen' mu machi weküfungealu feyta machi feyta machiaymi pingi machi pu' y küme machi llemay küme machi feyta femngechi chemyawün tati.
Welu feula ngewelay feychi sungu pu'.
Ngewelay mayta feychi sungu ka.
Ngewelay machiluwün feyta machi kimün domo feula trakawün feyta machifemi sullilay rume pu' femki feula tiupüle nien kiñe comadre tam füren peno ka fey tie nageltu Paulu tañ ñawe.
Fey tati machi pura domo tati.
¡Ah!. ¿Re femngechi müten?
Re femngechi müten iñi rume puwi ta chem kutran kimlay tichi domo feyta kiñe rupa machirumefiyin machi pingermi allkükimi eymi trutukatun feyta machi pingi.
May. Ese kuyfi mayta machingi ta che ta ruka foyengu kom ni ruka foye pingi ruka como casa müten ta elngi tati.
¿Chumeluchi alün foye rukakunungekefuy?
May. Alün feyta rukami feyta pu chemu ta mülekefuy tami domo ta femngechi machilelay tami ñuke may tami fey ñuke.
Taiñ ñadu taiñ ñuke.
Fey, fey, fey.
Feyta ese machipu machileyu meli machi machilpayu tipu.
Feyta ruka foyemu llemay ta müli meli pun müli puruymangi feyta kuydani ta.
May. Elungelay konal che ngen kure ta kompulay tañi kure machimu pu'.
No. Katrutumekengi femekengeki ta machi feyta kümeke machi pu'.
May. Wechualu tati femngechimu feyta machilngi feula ta machi ta femlay pu'.
¿Feyanta kümeke machifel?
Feyta küme machi tati katrüngi ta katrün l'awen'tuy tachi katrüngi delante che wente kiñe kiñe chem ta prendedore feyta katrüngi tüfa wüchintupe ta ngenke ñuke nielu koñi feyta ngülam ngenmuy pelelngi feyta elungeal tachi we machi femngechimu.
Feula machi feyta femlay pu' elungi l'awen' pu chem tilli chi kom l'awen' tripeupalu kupaki tachi küme machingealu.
Feytichi machingelu petu petu machilngelu peufalüukelafuy ka fey.
¿Feyti feula ngewelay tüfi?
Ngewelay pu' feychi machi ta ngelay.
¿Feymu anta ayetufaltuy ta machi feula?
Feymu feyta kümelay machi feula pu'.
Kümealu metukingün emvece ta mongelcheketuyngün tati no.
Cierto mongelchekelay kimkelay rume engün pu'.
Eymün kuyfi tami kuku ¿kimpapelafimi tami pütakeche? ¿ ¿chumnechi chi niekefuy püñeñ engün? niekenofulu matrona engün niekelafuy doctor engün feula petu rume epu küyen yeni pichiche chalintukufemngi pitalmu ¿kuyfi felekelafuy?.
Femlekelafuy llemay-/uwam/- kuyfi faupüle mülekefuy matrona, matrona había müllekefuy tati.
May. Inche ka fey adümtukunfuñ tati.
Ka fey asümtukufin püñeñelchealu.
¿Chumngechi kimki che ñi chumlen pichiche?
Sipu kimngeki llamay si pu kimngi tati ngeñ chumlen emvece rupaumu kakülüki püñeñ ka fey peti trekawetukelay pu somo feyta feymu areglalngetuki ta nortuki llemay.
El pütrangi Hospitalmu inche piti rume asentulafin una ves mülepun nag pital Galvarinu puwi kiñe somo trupefmu chi chemngimi vem vemtuyawi tami afirlelngelay püñeñ chi somo
Tunten küyen deuma yeni somo ¿fey el pütrangeki?
Feyta deuma tañi alüwele rangiñ pütrale deuma llemay rangiñ pütrachi püñeñ feyta rupaki newentufalwetukelay pu domo pu newentuy müna kusamu feyta renuntulu feyta delikaungenolu tripay pu' rulpaki ñi püñeñ müli tañi areglatuyafiel.
¿Müli tañi el pütrangeal?
Feyta winka petu kimlay rume chi.
Chumlekefel kimlumu llemay areglalngekelay püñeñ hepitalmu che uno cuanto veces tuvi a Traigen también.
Feymu chita wükürngetuki ta somo.
Feymu llemay no que pepil ngekenolu kay enmvece noque vienen parau la guagua ese tiene que pasarlo asipu' müli ñi rulpatual ta kake newen.
¿Tutukefuymün l'awen' kay? ¿tamün küme nial püñeñ? kuyfi eymün l'awen' mülepefuy tamün kutrankaunoam.
Si casi nada teychi awe nienolu püñeñ feyta mülellimay l'awen'.
¿Chem l'awen' tüfi papay tüfi?
Ti chemelngeki kulantu tranalngeki.
May. Tranangi fey feychi chemel liño engu ¿tati liñu kimpelaymi?
Fey llemay fey engu trawüki.
¿Liñu engu fün kulantu?
May. Fey tati.
Fey ko engu seyulngi eñum ko engu
Fey llemay ko engu
Pütokolngi ta pu domo ka femngechi apuraukülelu deuma nacenolu tañi punen.
¡Ah!. Pepi ta nacenolu.
May. Pepi nienolu welu ni tañi areglalngialka müli ñi areglalngeal areglalngenolu feyta ka fey pu quesaki pu' lapuki ta pu domo teni que areglarlo kimlu llemay kiñe ..% vakel mungel feyta areglay
Küme nielu kuwü küme kuwü nielu.
May. Kisu asümelün.
Feyti kimngelafuy vacuna chumngechi indicion ngen feula che tati.
No no nono. Vakuna ngelay feychi dungu.
Kutran chengekelafuy rume, pichikeche, ¿chumngelu chi feula fente kutranchengeki?.
Porque la mujere müte pastillatuypu, feymu llemay.
Ka l'awen' winka l'awen'tufemi feymu llemay fente delikawi mapuche no pu' mapuche l'awen' fey fiti müli feyta elunengingün.
Fey af newen küli.
Feymu pu' inche ayilan pital.
No. Inche fenten püñeñ nien nunka pitalmu konlan.
¿Tunten niemi tüfi mari?.
Mari puufuy inche ñi familia.
Kom choyifimi re.
asi noma en el campo noma.
Inche amulan pitalmu no conosco pital yo pa tener guagua kimlan inche.
Muna küme lekefuy kuyfi sungu no.
Feula anta küyen yeni epu küla rume feyta fantukufemngi pitalmu.
/fem/- Femi pu'.
El que yenolu ka kupay pu'.
Ka yengepay kuyfi felelafuy sungu.
Mülekefuy kay ngütamchefe kuyfi.
Petu muli pu' aregla chelu.
Ngütamchefe müli pu'.
L'awen' putukefuyngün kay feyñi kutrantunuam müte, ka ñi yafükontuam l'awen' mülepefuy mapumeu.
Trafonmu rume anta kafey ta mongeltukenoluam fachi mapuche, mapuche ka fey epitalmu müten mongelay che pu'.
Ka fey mongeltuyngün.
Ka fey pu' müle müli tati kimnelu ta feychi sungu tati trafonmu ka fey mongetuki pu'.
Si. Welngi igual kiñeke anta welngi llelay che ka fey pu'.
Feyti anta ngütam chefe pingi.
¡Ah!. Fey ngütamchefe.
Ka fey müli tati.
Kimlafimi chem l'awen' ñi putukefel engün fey ñi yafükontuam engün.
Tichi we külon make müten llemay.
Feychi feytachi külon make feyta pütüy ka areglalngi feymu tremolngi.
Feyti kay kuyfi y feula weke wentru peken inche y weke pichike domo ka müna ligi ñi lonko.
Fey welu fütakeche ligkelafuy ñi lonko ¿kuyfi chumngelu chi pikimi tüfa?.
Chumngechichi tañi femken antigu keka domo liglay ñi lonko pu'
¿Feyñi fey llena ramtupen?.
Feyta liglay pu' antigu domo ese noahora may pichikeche lig wüyi ñi lonko.
¿Ligi ñi lonko?.
Ligi ñi lonko kuyfi felelafuy lonko.
Mari kechu tripantu ni pichike wentru somo rume ligkefuy ñi lonko.
Femki pu' femlli ma.
Ka muna llanküki ñi lonko engün ¿chumngelu chi kuyfi femkelafuy?.
Kuyfi felelafuy debilidad may niekepi feula pichikeche piken inche.
¿Newen ngelay mollfüy?.
Mollfüñ newen ngelay pu'.
¡Ah!. Newen ngelay.
Newen ngealy feymu tati pu lonkomu fill mu chemki.
Y mülekefuy kay champu kuyfi kafon kam ngekelafuy.
Kkimlan inche champu kuyfi ngekelafuy pu'.
¿Chemu küllaytukefuymün eymün?
Re kafon ka feymu küllaytukefuy che perono champumu kimngelay pu' feula champumu küllaytuy che pu'.
¿Tapül arbolmu ngelay tüfi mamüll tapül?
Tüspu rüme pilay anta kuyfi ke che waskümngi rümepi.
¿Feymu chi llankükelafuy lonko engün?
Feymu llemay ta llankükelafuy lonko feula no pu' chemu ñi küllaytun küllaytuy puche.
Llankoyem lonko ¿chemchi kümefuy?.
Feyke kimlan pu' chem tañi.
Rüme chi kümi.
Feymu küllaytuy llemay chi rümemu.
Rume tati pi femki lonko ka pu üllcha pikela an ta che trem lonkon ngi ta rume pingi küllaytulu weke pichike domo.
Fey tati müna tremüm lonkoy pingi.
¿Müli tañi waskümngeal rüme?
Wasküm llemay despue triutulewetulu küllaytungi.
Fentreken asümüwün ta mülekerkefuy ta kuyfi mongenmu.
Mülekefuy sipu feula ta feyta newe kimwelay rume kay che pu aflu kay ta antigu afiey pu'.
Pu mapuche feula suamwetulay reke kimün kuyfi.
No. Ngewetulay kimünpu' ¿kuyfi ke ta weypi pingelay? kuyfi keche rüy antigu weupi che feymu chemllimay tuchimu nentu domomi che weupimipu' welu ahora feyta nentuy müten domo che ngelay chem dungu rume pu'.
Weñeymu peno ngelay chem dungu tati
¿Kuyfi mülekefuy pütake sungu?
Kuyfi ta mülekellefuy may weñengelay pu domo mülefuy tañi pesimengeal pu' kullin llemay ta wüli ta che kawellu witralepuy.
Eso feula feyta ellka yawi ta pu domo pu' ngelay feychi dungu pu'.
Eymün kuyfi tüfey ngekenofulu posta ngekenofulu Hospital eymün tulaymün chem ayuda lichi norume chem norume.
Re moyolimün müten tamün pichikeche.
Re moyo müten llemay.
¿Welu kutran chengelayngün?.
No pu' Feula pichikeche lichitungi ka empachay chemu rume kutranki, kutranki kuyfi ke che femkelay inche kiñe püñeñ rume elulan lechemu kisu tañi papa müten ta lichiñpenen ñi punen.
Welu fente kutranchengi chumngechi kutranchengi feula pichikeche femngelafuy ka.
No. Femngelay püchakeche lewetullingün maychi
Fey kangechi yagel, mülekefuy ka kuyfi pingi mapuche ñi yagel ¿chem yagel chi mülefuy tüfey?.
Kako müten llemay ka katutu pi ta pu mapuche ese tañi yagel engün ka.
Fey, fey tañi küme yagel tamapuche fel pu'.
Ka fey trüpakellefuy may napor kiñeke feyta ikefuy kiñeke ikelafuy rume pu'
Kam feula cheu iwetulay feychi yagel feymu chi rume ¿conserva iki che? salmon mületuy ka, ka mületuy ta kochi rume kochi yagel ¿feymu chi ta yafüngewetulay che?
Feymu pu pichikeche mücho tremi engün pu' feymu yafüngelay pichikeche pu'.
Dema kochituy engün re winka re re winka yagel müten iletuy pu' kuyfi mapuche femlafi seumay feyta fey kay ta ikefuy anfe pero femngechi chemlay ka feulamay che pichikeche re winka yagel tuy lichi tuy ka.
Lichimu tremümngi pichikeche.
/eluk/- Señora ta moyolke moyolkelay rume tañi pichikeche.
Feymu llemakay chemleki pichikeche nga nove sinfuerza letulu pichikeche pu' nove naci ñi kütantumu mamadera feyta elungeki pichi keche.
¿Moyol lay pichikeche?
No no. Kuyfi felefuy sungu pu señora rumefemllelay mapuche moyoli ñi punen.
Moyoli ñi punen.
¿Ini kay asümelkefeymünmu? tamün chumngechi ñi tremüman ñi pichikeche ini no rume.
No. Kichu ta asümkay müten chepu.
Kichu müten llemay. küsaungenolu kay chosim püñeñün ka küchaltulki ñi püñeñ che liftungi.
Feula pitalmu nielu püñeñ pu somo pürüm müñetungeki ka.
Feymu llemay kutranchengetuki pu domo no ke tachi cuerpu felewetukelay cuerpu fey müñetungi pu somo feyta kutran chengeki pu' en el campu no pu' se cuydan la mujer no ma kuydan muy ta pu somo nielufüta fey tañi füta kuydayu ka.
Kechu antü witranentungi feyta kuysangeki witralu femtulu feyta kürüf tuy feyta kutran chengeki pu'.
¿Feymu kutran chengeki?
Feymu ta kürüftukelu kay ese cuerpu muy delikaupu' feymu lle ta pukeka tuki pu domo noke müñetumetukelu kay tati feymu fey amuki emvece todo enfermedad nietuki.
Feymu mayta yafkatuki erketa mongen mu che.
¡Ah! Inche peken pepeyekefin femngechi ni püñeñ feyta müñetuaymi pürüm müñetuki.
Mandaungekelu engün kay tati müli ñi müñetual engün.
Feyta kisu tañi wesaleymurkial.
Fey llemay kutran cheuki ta che fey tata pu domo feyta kutran cheuki ahora keyu mapuche ketu koni pitalmu pu' feyta akutuy feyta kutran femki kiñekemu kutran konkingün.
Kutran konkingün ngewetulay ta l'awen' feyta sobre partumu feyta mülekallefuy may l'awen' ka fey müli l'awen' sobre partumu pu'.
Welu pital ngelay.
Re pitalmu chem l'awen' ta müli patilla tutuy müten.
Kimngelay rume tati kutran kawün dungu mu ta mapuche ñi kimünmu ¿chem kümefuy feychi kutran mu?.
Feyta newe ayikelan kimüymangeal l'awen' inche.
Welu kimlu ta kim kim...
Welu tam kuse ñuke kimni ka.
Kichu kimni, kichu kimni, kichu kimni ngati.
Deu fenfin chem fin entrevista fin ka fey.
¿Welu fill l'awen' felelay?.
Si pue. Felelay pu'.
Fill l'awen' felekelay.
Müli l'awen' ka fey tati.
¡Ah! Müli may.
Si. Kutranmu ka fey atregmu ka fey müli.
Epu' epu rumenmu tungeki sobre partu.
Epun rumelki no ke antümu kiñeke pu somo tripay we püñeñal ti müna utremi furimu koni feyta no hay remedio para eso pu' se va noma pu' amutuy tati.
Antümu konlu ngelay l'awen'.
No hay la l'awen' si pues .
Atregmu may feyta müli l'awen' elungi atregmu l'awen' feyta eñum l'awen' elungetuy feyta wüñoalmi ta wüñoy pu'
Welu müli l'awen' tüfey.
Si pues müli.
Fey señara tüfa küpaki kañpüle llemay ta pepayalu tüfa l'awen' fey inche feypikefin pu winka nielay kimün mapuche pikimün fey chumngechi anta l'awen'tukerki ta señora ta mapuche machimu pikefin ta fey nienmu kimün mapuche fey kimi l'awen'.
Nienofule kimün nielayafuy l'awen' pu' fey pikefin feymu.
Müli l'awen' ka fey pu' winka may püñeñlay che feyta re pitalmu amuy montulmi mey pu'.
Pero ngelay l'awen' pa eso pu' no hay tamien feychi sungumu mapuche l'awen' feyta soy müli pa' campu.
Welu kimnielu alü lelay kiñeke lewi müten ka.
Si. Kiñeke müllkuli ka.
Faliltunielu ta kimün faliltunielu tañi küpalme ka fey, fey ta suamtuni ka.
Feytichi winka kawün ngelu fey pünoafuy rume l'awen' kimlafi pu'
No pu' Kimlay pu'.
Küme sungu tati tüfa eymi ta petu tami nien rakisuam nieymi ta kimün fey ka l'awen' tuymuulekimi peno eymi tüfa tami yafüliam.
May. Pütra kellu ni pu'.
¡Ah! Feyta kay kiñeke müleki tüfa kiñe müna wecha kutran lonko ¿ müley mülepi mapuche ñi l'awen'mu kay?
Fey llemay feyta noan ñifkentuy feyta kümelutuki chepu' rupake kay ñi kutran
¿Feyti müli kachu l'awen' ñifkentuam kam?
¡Ah! ¿Mamüll l'awen' no?
No. Tita chemu llemay müli Pajonalmu müleki tati feychi amutuy.
Püla püla fe.
No. Fey no ka.
¿Ngüchoukelay ti ka fey ka?
Si. Pachuungeki llemay ka fey ¿welu kimpelaymi foye l'awen'?
¡Ah! No. Tami lamngen ni welu ngati.
Tüfey tami lamngen timu ni anüm
Si. Pepefin faupüle alüken l'awen' nien pipi.
¡Ah! Müli foye.
Müley inche ta fürkean% ñi pu familia fau anümfun ka fey tati kom afi.
¿Anükelay pekañ püle?.
No. Chemlay tati maseau celoso ngechi l'awen' ti cheu müli lamngen sungu anüm llelafun ta fau nga afi ñi l'awen' tati pero ti ñi pichi malen ni.
¿Chumngelu chi afi?.
Feyta wente trekan tukelu langechi che ankümki pu'.
¡Ah! ¿Natrün ka femngi ka?
Ka fey peno.
Cualquiera tupalay tati femngechi l'awen'.
Peutuwünmu müli ka fey ka
Ka fey llemay taiñ pichi malen nien wentetu tati müna adümi ñi pichi elaweni.
Feytichi foye l'awen' famngeki
¿Re foye l'awen'?
¡Ah! re foye l'awen'.
Fey asümni ñi pichi malen ngati yemeki ñi nanüngmu feymu ta pichili feychi l'awen'.
¡Ah! pesiafin pichin niey anüm ¿pipellam? ngelay tiyuu.
Müli tati ni alün si tiene müna kümelkaletuy kay ñi l'awen' chi domo inche anümfun tati anküy l'awen' lefi.
Tiemu cheu piama muñoso püle mili pikefuy ¿feypüle ka mülepelay?
Mülekefuy welu lefi pu' ngewetulay feypüle llemay yemümün ka fey inche.
Anüfuyi feula ngewelay.
Lefi chi l'awen'.
Lefi ngelay tati este ni pichimalen fey yemekefi nanüngmu üyüu machimu.
¿Kichu ñi nanüngmu ¿
May. Feymu yemefi chi l'awen' anümfi.
Müna kümelkali ngati karüli chi l'awen'.
Tüfa ka müleki kiñe wesake kutran tüfa kuyfi winkamu ta almoraje pingeki chumelu chi fey femki wentru somo ka femki welu ¿niepelay l'awen' mapuchemu? ¿wauyufengelu?
Fey ke ta kimlan.
/puu/- Pitalmu puupuungeki feyta almorajea piki ta winka.
Feypingela anfe feyta inche kay kiñe familia rume femelkalan niefun ñi pu lamngen ninguno femlay kay feymu kimlan l'awen' feymu.
Winka soy puuki fey femngechi kutranmu mapuche niekengelay femngechi kutran.
No aqui no ma' mi familia - /newe che/- femelkelafinengün.
Nunca chemlayngün wauyufe ngelayngün.
No femkakellefuy may chemay chümal feyta chemkelafin engün welu.
Aremu peno kam.
Aremu kay kiñekemu femki che pu' no ke arofkelu kay tati femfal küllaytutukefun feymu llemay kom chemtuki.
Feymu may winka ta soy femngechi kutran ni fey yafüpelay mapuche tañi mongen
Doy yafüy pu'.
Doy yafüy pu'
Kuyfi pichikeche taiñ küpalme niekelafuy müte küme tukuluwün rume fey igual noma ta niekefuy ta küme mongen.
Igual no ma' pu' sano son igual no ma'
¿Eymün ta kimlaymün ta tukutuwün fente küme tukulüwün ka?
No pobre tremlu kay tati pobre ngefuy tañi akun chi che ta fau fey taiñ nielafuy pobrengefuy müte ta pobre tremlay ka rume ta siempre femngechi mongen fiñ engün pobre tremlayafuy.
Kichuengün ta küme chemletuyngün ka.
Si feula kümeley küdaukületuyngün mucha cosa ya
¡Ah!. kaletuy ta mongen tati ta soy winka luutuyin fey sungun kutu ta ñamkületuy ka.
Kim mapuche sunguwetulay ta pichike wentru.
Kimwetula an pu mapuche sungualu kümelkalay rume ñi mapuche sungun engün.
Kümelkawetulay mapuche sungun engün.
Kümelkawetulay ñi sungun engün re winka sunguyngün.
Pichike somo kom pichikeche colegio mu peno papeltuwe rukamu feymu peno.
Faupüle ka feleay an sungun.
Ka fey pu' toda parte ta femngechi inche tañi pu koñi re winka sungual mapuche sungun peke asümlayngün tati asümlayan ke.
Üyüu ta ka feli ka
Piwelayin mapuche sungual taiñ pu peñi ka pu pichi lamngen kimwetulayin pingin ka.
Kimtullangün ta anta sunguupayngün müna kümelkaki tati rulpakelay ñi sungun nengün winka sungun feyta.
Feymu ta puuküleyngün mapuche sungun no
Feymu feypikefin ka antü llallangelmün chempialu chi kay tam llalla eymün pikefin mapuche sungullay taiñ llalla fey winka sungul ngeafuy papay piay pu' tati papay pingey llemay feyta cheu ta nentu somomi ta che chem pial chi tañi llalla engün ta llallangele engün pe.
Feyta mapuche llalla ta chem papay pinengi.
Papay pi ta che llemay feyta mamita pi tañi llalla ta pu'.
¡Ah! Fey inchin kay ta winka engün ta seyutulu fey feymu peno ta pichiken ta yamkümtukiyin taiñ.
Dungun llemay mapuche dungun ta feyta feymu amuletuy.
Kimün ka fey pu'.
Sipu este kimün ka kim sunguwetunolu kay tati.
Feytichi tremümuwün l'awen'tuwün kom chumlekefel kuyfi pütakeche fey llena kimün.
Fey asümni ñi pichi malen ngati yemeki ñi nanüngmu fente kin winka sunguy entendenolu newe rulpalay rume ka pu'.
Eymün kuyfi ngütramkakelu pütrakeche kimpapelafimi ta mülekefuy ta ngen ko pingi ka mülekefuy ngen mawisa pingi ¿feyngepi tüfey ka fey tami rakisuam mu?
Feypikefuy sungun püchakeche pu' feyti ta newe chemlafimi püchakeche feypikefuy siempre.
¿Pekan nentumengekelafuy l'awen' mawisamu ka chuchipüle rume pingi ¿feyngefuy tüfey?
Fey tañi kiñeke feyta ngillatupuki llemay nentu l'awen' nal seu witrameal l'awen'mu ta ngantri konlay mülekelu kay ta ngen l'awen' müli pu'.
¿Trekantungermekelafuy pekan müten ko ka mawisa pingi ¿feyngefuy tüfi?
Feyngefuy müten ka, ka fey pikefuy puchakeche kom feyti putrake antümu llemay feypikefuy tani ngütram.
Rume yamnefuy engün kom mülelu asmapumu.
¡Ah! ¿Feychi kimün feula ngewetulay ka?
Ngelay cheu rume ta ngelay feychi dungu pu' afi ta puchakeche pu' kimfulu.
Eymi tüfamu fente alünimi tripantu ka müli doy eymi tami tripantu nielu fenten ka fey pichikelewi.
No kasi ngewelay pu' ngelay che fentre nielu fentre tremkülelu faupüle.
Müte ngewelay ka.
No afi engün pu'
Afi ti pütrake cheyem.
Eymün ta ka kimün ka mongenmu tremimün.
¿Papeltumimi eymi kay?
Papeltulan inche papeltulan no ke inche ñuke ngemu tremlan tiamu müten tremün inche pichi kuyfi kuyfi pichichengen eleneu ñi ñukeyem pichichengimi eleymu pieneu ñi tía inche palumu tremün.
Palumu tremümeneu niefun püñeñ atiempu pieneu ñi palu fey eluntukueneu tañi ñadu pifeneu feymu tremün inche pichichengen fey chem ta kimlan pu' feymu kimün inche palu trengümeneu.
¿Tami palu tremümimu?
May. feymu tremün inche palumu.
Kinlan ñuke inche, inche papeltun asümlan adümelngelan papeltun.
¿Tami kimün niegel tüfi re allkütunmu?
Tañi püñmo tamu akun chaway pingenmu putra Nahuel pingefuy ñi pücha püñmo feyta ngülameneu che trokicheaymi pieneu dungu keaymi fey kiñeke pu domo chuchimu puwi duamchelay femlayaymi pieneu fey kiñeke domo ka wapongepuki fey ayiki chem rume muntupual femlayaymi hija pieneu fey tañi pücha püñmo inche ngülameneu pütra Nahuel pingefuy.
Ese sabía ngillantuchekefuy ñi pücha püñmo inche maseau kinfuñ ngütram.
¿Küme ngülam elueymu no?
Küme ngülam elueneu no feyta mülekefuy domo chuchimu puwi wapongepuki femlayaymi pieneu vecinumu konpuy kullin kiñeke pu domo üyautuche yauki femlayaymi fillka pieneu inche faupüle üyautu che palan nentun kullin nentupatun müten kiñeke pu domo yepatunge tami kullin piawi weraka cheyawi inche femlan.
No femngechi ngülameneu ñi pücha püñmo.
Feyta rume küme kimün elueymu ka.
Tami feula papeltumelu rume feychi kimün nielay ka.
Cheu niafuy feychi kimün ta nielay kiñeke pu' domo anta puwi chuchimu rume anta muntu mapu llelay rüngakapuy ta ngillkun ina entupatuy kullin piafuy üyautu cheyawi ese muy malu.
Wecha rakisuam mu ta.
Fey llemay inchiñ pu koñi ngülamfin ka fey allkütuaymün ngütram femngechi pu cheu puwimün üyautu che mekepulayaymün pifiñ engün feyta allkütuyngün.
Femlayngün tüfi ka.
Feymu ngillatuyaulay pu' chem fali kayta wapongen che falilay pu' müli tañi chuchimu konle kullin feyta yaf nentuymuy che llemay kiñe anta trewa tulkay kam werakachi ese muy malu pu'.
Feyta tañi amul wesachengeal ka.
Fey llemu femngechi nünge inchiñ pücha püñmo feychi ngünen niefuy femngechi üyautuchefe ngefuy lamngen.
Ese también mucho ngillan cheu amuy yengepakefuy ngillantu chekefuy ñi pucha püñmoem inche.
May. Ka müli lan dungu fey ka yengepakefuy traf ngütramalu kakeche engu.
¿Fey traf ngütramalu pingeki?
Kuyfi anta che ta traf ngütrami fenteke kimpalafuy anta tami ñuke fe ka wente la' meki ñi palin che meki ñi weupin.
Femkefuy kuyfi keche feula ta femwellelay che.
Ngelay feychi dungu pu'.
Afi faupüle ngelay feychi dungu femfule mayta ayeñengepeafuy che.
Ayeñengeafuy kuyfi faupüle pütra kuyfi femngechi mülekefuy eluwün cheu lay che meki chi wentechi trawün meki palin palife ngechi wentru llemay feyta femekelngekefuy tripay trutrukatun patrüli che femelngekefuy.
Felewelay pu' femle ta che ta wedwed wiache femeki ka pingeafuy pu' ka pensalay pingetullafun kuyfi ta felefuy sungu pu'.
Felefuy feula ngewelay feychi dungu.
Fey chumngeafuy tüfa papay fey kaletukerkelu kay rakisuam sungu kom ta afkületuy rüke.
Mapuche tañi sungu feyta feymu inche pepapeyu ngütramean tañi puche pipen tiyuupüle incheam tiyuupüle nguluche püleam küpalu.
Fey faupüle ka kimün müli tüfa püle feyta pemean tañi puche pipen fey asümalam asümalu küpa asümlu feyta müli tañi ramtual ka müli tañi ngütramkayal.
Soy alün tripantu nielu che engu fey kimi.
Fey llemay ti kimi.
Feyta pengeli ta chumlekefuy dungu kuyfi feymu ta pepapeyu eymi tati.
Femperkimi tati femi felekefuy kuyfi dungu tati.
¡Ah!. ka ka antü peumangele ka penewayu tati fey.
Feli llemay feyta ka petu pütrüy ta mongen llemay.
Fente fenteli, fenteli ta ngütram fey soy peneuliyu soy mune ngüneliyu feyta penewayin tati.
Fentepuay ngütram tüfa feyta peukallal may fey chaltu may.
Peukallal pu chau feyta femngechi cheman pilepelafun tati.
Welu chem peumafun chi ta trafia trepelen pichi malen mami pikeneu kimwetulan ñi peuma.
Mari mari papay.
Mari mari chaw.
¿Chumngechi anta wümlimi ta tüfapüle tami lof mew tami pu' familia chumli tüfa?.
Sipu kom todo con to mi pu' jente.
¿Tami püñeñ kom?.
Kümi tati papay kümi ta tüfey inche tüfa miawün tüfa kamapu fey ngütramkamean tañi papay ngütramkameafin mülelu peñi feychi lof mew pin feyta küpalepen ta tüfa feymu ta pepapiyu tati papay.
Kümi tami miawün vey ngütramkawi che fey kimtukunewki pu'.
Feli papay feli ¿eymi tüfa kuyfi pichi domongelu kam chi doy tremlu chi kutrankimi tüfa tami mongenmew niefuymi ta kutran?.
Fill kutranken ngi feula kutranün kutranken weche ngefun müte sentikelafun kutran feula sentiken kutran.
¿Doy tukimi kutran?.
Si. Feyta fey nien bronko monio pulmon pingen doctor mu.
¡Ah! ¿Bronkokio pulmonar pingeki mga?.
Si. Pulmonar fey feyta mülepuken spiltalixaleken pu.
¿Eymi anta pitalizalekeymi?.
Si. Ospitalizaleken inche.
¡Ah! ¿Welu wekentu tüfa?.
No. Ese epu tripantu amuy dewma.
Eymi kuyfi kuyfi welu doy kuyfi tüfa ¿chem kutran une witrakontueymu tüfey?.
Fey pulmon nünew müten kontuen ew.
Re fey müten inakimu.
Si. Ese no mas fey inakenew.
¡Ah! Nawesa no nawesa feyta puwiyem pitalmu ta piche rupatuki.
Fey fey inche ka femüymangeken kalmante no ma elungeken patilla ofülkangeken re patillamu.
Welu ¿ngelay mongen tüfika ngelay mongen?.
Mejoran pero no kusawal puedelan este newentual puedelan pe no ka kutranki ñi nge pelokelan empoñaleki ñi vista.
Feymu pepi küdawelan.
Asen küla tripantu amuy ñi pepi küdawkelan werte umo newentuwelan nada.
¿Pepi küdawelaymi tami tamu?.
¿Tami nge chumngechi kimlafimi chumngechi tun?
Empañali empañaleki ñi vista.
¡Ah! ¿Chem l'awen' tukulelkefimi kay tüfa tüfey?.
Ngiun l'awen' tukulelkelafin ka adümlan l'awen'.
¿Tukulelkelafimi l'awen'?.
No. Asi no mas feleki ñi nge ta.
¿Pitalmu ka sallukimi?.
Si. Ka fey salluken amuaymi oculistamu pingeken.
¡Ah! Kümefuy tati femngechi ina sallungi fey ka peymangelmi kutran feyta kümefuy ¿welu fey ka l'awen' ka mülele ta kümefuy tüfey ka?.
Elungepelafun l'awen' we püta pitalmu üyüw aculistamu elungepelayafun.
Mülefuy tati mülefuy ¿fey tapüle l'awen' tukelaymi tüfapüle?.
No. L'awen' l'awen'tukelan chem l'awen' kampu rume pelekelay nge faw.
Doy kuyfi pelokelafun.
Dunguy mangeken na pichichengen kutrankülewel nge fey kutrankawafuy.
¡Ah! ¿Kimlafimi tüfey chumngelu tami femün?.
No. Aremu are antü famngechi kütralkantukefun pichiche ngen soy sin repente pingu ingen kütral femngechi fey kutrani rumey nge pu' fey pichichengen fey feymu kütranün.
Medikangefuy awelayem fey mongeltenew re vinagre mu püwkükakefenew feymu mongetuy pelotun fey fey wüñotutukenew fewla.
Si. Feula wüñotutuketuenew arengi lonko ka tol.
¡Ah! ¿Fey pitalmu sallukelaymi petu eymi tüfey ka?.
No. Dallukelafin pu'.
Dallukefin pero amuaymi temuco pingeken ka peal l'awen' elungi pension.
Tipalay ke femngechi müten tripalay ke tati ¿welu... soy chem kutran inakimi tami mongenmu kay eymi tüfa papay?.
Feymay fey fey trüfonküleken ka.
Si. ¿Welu trüfonkimi tami bronkio pulmonarmu?.
Bronkio pulmonar pukem feyta rume kutrankawken atrewmu tulliki ñi n'amun'.
Ka fey llemay rume wesa inanimu kutran ka papay rume wesa inanimu.
Femngechi tripay antüngen mu feyta ka famgechi afirmatuken femichika si sewma pukem mawi sewma ya ta atregngetuy wütrengetuki ka fey, fey kutranken ka pu'sentiken.
Feyti kay papay tüfey ¿kiñe mapuche l'awen' rume pütokokelaymi?.
Pütokokelan mapuche l'awen' porque newe kimlan l'awen' yerba.
¿Newe kimlafimi l'awen'?.
¿Eymi kuyfi pichichengelu kay niepimi control medico?. ¿Kay eymi tami mongenmu kuyfi tüfeynga posta pingeki? pichikeche feula pitalmu yengeki elungeki ta lichi alimentu femngelu ¿niekimi kuyfi kam nielaymi?.
Kuyvi ngekelafuy posta femngiyin nga asi no mas apuro pobresa alimento feula mayta müli ayuda pichikeche inchetremümfin pichikeche feymu nga con posta alimento todo elungen kuyfi felekelafuy.
Pasavamo filla rupaymay todo pobre.
Re moyo müten.
Fey tremiyin inchin.
¡Ah! ¿Tami chaw tami ñuke kam femngechi kutran neymi eymi kam femngelu niefuy?.
Chawem femngechi kutran ngefuy.
¡Ah! Fey fey femngechi nentu kutran pipen nga a femngechi ta tufimi chi kutran ka fey.
Si. Feymu anta tufin chi kutran mari tripantu niepelafun lay ñi chawem joven lay.
¿Mari tripantu niefuymi?.
Si, si. Kimpan ñi chawem.
¡Ah! Feyta fey amuy kamapu ngetuy.
Si. Kama pu ngetuy.
Kuñifal femiyin inchin faw tüfamu tremiyin kuñifall ñuke ñuke müten ka fey latuy ti fey fey tremümeymu awelumu tremiyin faw.
¿Tami awelumu tremümimi?.
Awela mongelekefuy feymu tremiyin.
¿Feymu penow ka kutrankawimün tüfi?.
Feymu kutrankawiyin pu.
¡Ah! ¿Pepi küme sapingelaymün ka fey ka?.
Pepi küme sapingelayin kuñifaliyin.
¡Ah! Feyti papay tami pichikeche femngechi kutran inanelay welu kiñeke.
¿Eymün müten tüfa niefuymün feychi kutran?.
Inche müten niefin chi kutran.
¡Ah! ¿Feyti chi wütre ta wesakunukimu ka?.
Wütre feyta awanta kelan ñi ñawew wekun.
¿Pükem soy wecha chengetukimi?.
Pukem soy wesachengetuken pukemam müna wütrengekelu awantakelan miawal wütremu.
Wesa sunguka wesa sungu tüfey ¿posta rume cerca mülelay tüfa püle y füll püle?.
Müli posta ka fey pero.
Tutekelan newe pu' patilla.
¿Pitalmu kiñeke küyenmu amukimi müte küyenmu?.
Si. Amun pitalmu kenaw mülemen kiñe küyen pitalmu feymu moejoran pu.
Feyti eymi papay kuyfi chafofe ngefuymi kay.
Si. Chafokefun ka fey.
¿Feychi kütu mayta trapümuwi tüfa?.
Fey penow fill kutran rupan sarampion pingi ka püñu trüf kutran todo feymu rupan epeke lakefun.
Tufimi chi püñu kutran.
¿Chemu mongetuymi papay puñulu eymi tüfi?.
Re firken l'awen' eluenew ñi kude awela kude awela kim lawen' fuy medikangefuy fey firken piru l'awen' tukefenew.
¿Feyti kiñeke suamtunimi petu l'awen' chem l'awen' ngefelchi elufeymu?.
Firke tripal kimnefin chi l'awen'.
¿Ini pingefuy tüfi?
Feyetew olvida mayetufin nombre chi l'awen' pero kimneyefin mata si todo üytukefuy tañi awela pero inche olvida fin.
¡Ah! Welu müli tüfapüle.
Si. Müli fawpüle.
¿Püñu mu konpelu tüfey?.
Püñümu todo eso ngaftukefuy kütu.
Femngechili l'awen'mew.
Femngechi l'awen' mew no ¿fey kiñeke inawtuy lapelay che püñu mu kuyfi ti?.
¿Layey penolu l'awen'?
Si. Penolu l'awen' lay.
Lay por dentro.
Püñu tripanoyem wekun tripapanolu wekun feyta piukemu konlu fey taki che laki, feyti kay papay ka tripay kiñe wesa pitru pingi ¿ka fey kimimi kay?.
Ka fey tuy tripantu feliyin ka fey feychi kutranmu.
¿Chemu mongetuy pitru ka fey kay chem l'awen' mu safeymün eymün kay posta tuymün kam l'awen' tapüle pütokoymün firkü l'awen' ka?.
Pital ospitalmu yemen l'awen' inchekay küchangen elungen alkol tüfeychi aftukefuy.
¡Ah! ¿Lüfi feymi?.
Pitru aftuy femu afkonlu fey kemaki todo eso ka.
May. Lüfkonki pu'.
Feymu fey yemen feymu afi.
Anün tami karuka tuche tapüle alün pitru tuyngün alün.
Inchin tañi rukamu aki todo tuy kon to pichi keche pu' ka keñpüle toda parte tuyey.
¡Ah! ¿Fill püle may tripay chi pitru?.
Fil püle fillpüle.
Feyti kay papay fey ka tripantuy chi kutran fey aflu afkay müten.
Si. Aftuy pu.
¿Afi müten wiñolay?
Fey soy wiñolay.
¡Ah! ¿Küchawimün pichike l'awen' tiple tapüle küchawlaymün?.
Fey küchawiyin pichike firken l'awen' küchawiyin.
Ka fey kümey fey.
Chi alkol fey elungeyin ese tralngiñ üchawiyin feymu limpiawiyin feymu fey ankü nawtuy terminatuy aun kiñe tripantu duray pu.
Kiñe tripantu may kuyfi ¿chumngelu chi taiñ pütakeche müte kutranchengeklafuy papay? ¿chempiafuymi ka tami ngütram mu rakisuam mu tüfey chempikimi kay? taiñ küpalme inchin pütrakeche kutranchengekelafuy niengekelafuy müte tuwülka pingi ka sapatu chumüyawtuyin inchin tüfa femyawkelafuyin chumngelu chi pikimi kay papay eymi chemu chi fente yafüngefuyngün.
Chemkechi ta chem rumeyma matetukelafuy piki algunu re napor ikefuy kuyfi cheche piki chi inarumelu inche kimpalan feymu fey kutran chengelay pingeki lo antiwo.
¡Ah! ¿Napor ikefuyngün weke iyagel ikefuyngün?.
Weke iyagel pu'.
¡Ah! Fewla müna müleki conserva ka mületuyka kochilu.
Fey peno ta wecha kunueymu inchin tüfa perke meli mari tripantu ni wentru domongeay rume ta kechu mari ya fente newen ngewelay como newen ngekefuy pütakeche kuyfi pataka tripantu ta tukefuy pingi feyngefuy tüfi.
¡Ah! Küme pelo lekefuy ka ñi nge rume ta chemlekelafuy pingi ngi ta tüfey kikeymi femngechi allpapelaymi ngütram tüfey.
¡Ah! Küme wütrün niefuyngün ka.
Fey küme wütrün niefuy.
¿Mülepelafuy pe chem tañi ikefel engün chem tañi pütokokefel engün? chi tañi femngechi leal engün no ¿kimlaymi newe?.
Newe inarupelan inche.
Tokolekelan chem, chem iyagel ikefel engün fey fente duran chi pu antiwo pichiken ngütramkakefun awela yem fey pichike kimngen por ahora chafa inarumepalan.
¿Chem allküymafimi ngütramkalukay tüfey papay eymi tüfa?.
Napor tukefuy kuyfi ke che pip pu fey ikefuy chi che kofke kimngekelafuy kuyfi puro sanku mürken chem ta katutu pingi fey fey ikefuy ti pu antiwo.
Feytichi iyagel ta mapu iyagel rume we iyagel tüfika rume alün newen niefuy tüfika.
Fey peno feymu durafuy kuyfi ke che pu.
Musay ka ikefuyngün pe musay.
Müsay ka fey pu'.
¡Ah! Feymu inchin feula kimwetulafiyin ti müday pingeki.
Ahora kim deamawetulay muday pu'.
Inchin peno kütu yafkatukeperkiyin tüfaka yagel mu peno.
¡Ah! Eymi tami pichekeche welu kom controlatufimi tami tremümel tüfi
Si. Com controlafin.
¡Ah! Kom controlatufimi engün feyti kom nietuy lichi engün amutuy posta mew.
Si. Fey lichi elungeken alimento ayuda elungen pu feyta desnutriw epu niekefun ospitalmu fey tuymangen epe tripantu nieymangen feymu fey ayudangekefuy.
¿Papay eymi tüfey tami püñeñ?
Pepi pepi dungukelay tati claro sungukelay.
¿Pepi sungulay küme?.
No. De nacimiento pi.
¿Kimlafimi chumngelu ñi felen tüfi eymi?
No. Kimlafin chumngechi ñi femün femün.
Ah. Feyti papay fey ka tami püñeñ eymi yekelafimi pitalmu tüfa?.
Kiñe naw presentamefuyin pitalmu fey sungulayami pifun kidu sunguy pu' ¿como se llama pingi? kidu mudu kunuwaymi pifun fey kisu sunguy fey este entiende sabe ablar me dijo si doctor.
¿Escuela tuyi ka fey?.
Escuela tuy ka fey pu'.
Asümlay chem letra rume konlay lonkomu.
Fey chi sertikaw yetuafimi kimnolumu fey feyti yelelafimi ta chem rume pitalmu ka.
¡Ah! Pitalmu mekomu.
May. Feyta feypiki kom pu'.
Fey feypienew chi mediko kim dunguy chem fallu ngelay me dijo pienew feymu fenkunuwtun dejawtun feymu.
Ah. ¿Elungelay l'awen'?
Elungelay l'awen' porque kidu ramtukangi ini pingimi pingi fill wüli ñi nombre kidu feypingi ñi nombre pi ya sabe ablar, usteden se hace no mas pienew.
Dio su nombre todo eymi koylatiawimi pienew chi doctor pu.
Ah. ¡Ah! Welu eymi kimnimi tami püñeñ tami kutrankenka kimnefimi tüfeyka kimnefimi.
Inche feypifin chi doctor fey kutranküli ñi püñeñ femki de nacimiento le dije tanto edad tiene le dije chemu küpalaymi wawa ngelu pienew.
Mülekefuy pitalmu konin traigay me dijo wengeltulanew fey mu ka.
No no. Feymu soy amuwelan fey asta ahora ta dejaw külen.
Ah. Tami kiñen püñeñ ten fey femngechi kutran ni ti.
Tüfa kiñe müten.
Ah. May, may, may. Amufuy escuelamu asümlay tüfi.
Asümlay ruka tralwe luwi üyüw escuelamu kiñemu koniyin kake epu peñi unen engu küla unepay chi küla ningün kidu konio üyüw escuelamu despue kalvüko terminay entutufin asümlay konlay lonkomu ninguna letra.
Ah. Feyta fey epu mari kiñe tripantuni dewma.
Si. Epu mari kiñe tripantu ni.
Ah. Fey chumngeafuy eymi tami püñeñ welu eymi müten ta müli tami trüftuafiel ta ni chumlea el' rupayal ka tañi kellungeal tüfeyka papay.
Inche mayta hacia empeño porque ngen koñi pingeki siempre pu'.
May. Feleki tati feleki ¿ feyti kay papay eymi trafentukelaymi?.
Ya ¿tami pichikeche kiñeke trafentuki kay?
No. Kiñe rume trafentulayngün.
Trafentulayngün kiñe no rume a femngechi wesake kutran kürüf kutran inalayu fey.
Inche nien fe dios mu ngillatuleken Dios mu fey feymu fey kuydanienew kon toda mi familia.
Ngellipuleken Dios mu pu.
Fey, fey, fey, fey küme dungu tati feyta feyentuli ta ngünechen che fey ka kisu wülki ka mongen ka muntutuki feyta püwülüwküli che fey kellunengi ka fey pu'.
Kellunengi ka fey igual ni fe Dios ni fe Dios mu che chewpüle rume miaway Dios küfilawküli pu ankel miawi pu'.
Feli llemay chi, feli llemay chi kuyfi tami feyentulen tüfa.
Si. Kuyfi sewmanuwkiyin chawem vangelico ngefuy pu'.
Miawkefuy inglesia mu.
Ah. Femngechi kimimi eymi.
Si. Femngechi fey kimün alabar a Dios.
Ah. Fey femngechi feyentuymi.
May, may, may. Femngechi ta müte wesake kutran tami pichikeche ta wüñokelay ka.
Fey mu fey mte weda, wedake kutran kontukelanew ka ngillatuleken inche por mi familia.
¿Wawyufengimi eymi kay papay?.
Feyti ka kiñe kutran müli rüngül piliun pingeki ¿tukefimi?.
Fey tukefin pero wütremu fey, wütremu miawün fey femken.
¿Fey tüfimi rüngülki?.
Si. Fey rüngül pilunkenew
¿Chem l'awen' tukimi rüngül pilun ngeymi eymi tüfey?.
Mongeltukenew cigarro y fuma pitrun cigarro feyti fey pinguntukulelngen feymu mongetuken.
Si. Cigarro tuy kiñe fey pinguntukulel ngeken kiñeke fumangi.
Ah. ¿Femechi mongetukeymün?.
¿Kimngenole tüfey mongelayafuy aweka?.
No. Mongelayafuy pero soy kutrankawafun pu'.
Soy kutrankawafuy no ¿allfen allfen kelaymi eymika?.
Ah. Kiñeke katrü fünki kiñeke newentuyem katrüki ñi fün l'awen' kimlaymi chem kümefuy?.
Kimlan l'awen'.
Ah. Kiñeke kimneki l'awen' müleki mapu mew müleki ta mawidamew feyta kiñeke kimi l'awen' tüfeyka.
Kimlan l'awen' allfenmu.
Katrü kiñeke allfüki pü fey inche kimneyen pu vecino pu' vecina kim nelu ina ramtuken l'awen'.
¿Kisuengün kimni l'awen' kisuengün pikimi?.
Kimni l'awen' engün pu'.
¿Chem l'awen' kümi pikingün kay allfenmu engün?
Olvidaymatufin ka üytulngekefun ke l'awen' fill fill nombre ni pue con nombre.
Fill l'awen' ni üy pu fill ka kümi fill l'awen' ka feychi kutran kümelay wichukeni üy
To tiene nombre pu'.
Feyti olvidaymatufin nombre feychi l'awen' pu'.
Ah. Newe kimüymawelafimi.
¿Welu femngechi pefilmi kimafuymi?.
kimkefin femngechi hoja.
Ka kiñe kutran müleki nga tüfi kütranchi mayta pegllen pingeki verruga piki ta winka ¿kimfimi?.
Ka fey kimfin fey tripaymawün afnawtuy ka fey l'awen'tufin.
¿Chem l'awen'tufimi?.
Kom pichi el mayor vece oye chi sangrelu fey tripay punta kalfin kiñe kofkemu fey elufin kiñe trewa fey aftuy fey l'awen' afnawtuy.
¿Chumngechi kimfimi ñi femal feypingimi tüfey?.
Feypingen kañpüle un secreto pingen el mayor katrüafimi pingen fey kuchillumu chemfin fey ayilen mu katrüfin fey mollfüy fey puntakafin chi kofke kiñe pichi peasu kofke fey elufin trewa afay tati pingen fey femkunelfin fey afnawtuy niewelan feula.
Yewen ngeki tüfey wentru ngeay rume somo ngeay rume niey feyta fey ellkayawülki ñi küwü feyta peymangenuam welu müli ta l'awen' fey ka kümefuyka.
Femngechi fey apümtuy avi.
Ah. Kimnofilmi feytichi l'awen' petu nifuymi tüfeyka.
Kimnofili ta niafun feymu fey niewetulan tüfa fey ñi wünen koñi ka femngechi tripaymafuy alün ka femefin paresike un secreto elufin ka fey aftuy tamu apofüy ñi küwü.
¿Ka femngechi secretu?
Si. Ka femngechi otro screto pareseke feypalanew pero ka fey elungi un secreto.
Derrepente af rumetuy pegllen.
Ah. Feyta ñi kimni pichiken l'awen' che fey mongetripaletuki pu'.
Ah. Welu feyti.
El mayor feyti katrüngi fey nentungi feyti mayor fey aftuki pi.
Wünen tripalelu feyta fey katrüngi fey elungi trewa feyta mongetuki.
Monmgeltuy kidu fey aftuy pu' santu remedio piki kidu.
Feyti kay papay ka kiñe ramtun küpalnien eymi ka fawpüle alün tripantu dewma nieymi kimimi tüfa mapuche ta chumngelu chi yamkefuy ta mawisa pingeymi pingen pikiymi kuyfi eymi ka yamkefuy meno ko chumngelu chi ñamngekefuy tüfi kuyfi fewla felewetulay welu.
Fütakeche taiñ fütake awelu inchin eymi tami awelu ka fey rume yamkefuy ta mawisa ka yamkefuy ta menoko chumngelu chi pikimi kay eymi fewla pichikeche inchin rume femngewetulayin ka chumngeluchi femkefuyngün.
Fey inarumepalan chumkefen pütrake awelu inche pu'.
Ah. ¿Eymi kimlaymi santiwachen papay?.
¿Chumngechi kimkefimi hojalelukay papay?.
Rapi rapi ngeki kutranki ñi lonko kiñe naw mongeltun kiñe koñi unen elaweni feyti ayituymangen fey hojay feypingenka ka fey feypingen ka vecina feypienew hoja li tami pichiche pienew santiwayafimi asukarmu sino trapimu pienew fey santiwafin tantiafin trapimu tantiafin asukar mu ka fey pingen despue inche kidu feymu santiwafin akutulu ta leliwelafuy rume ñi pichi wawa fey witramün epu trapi ügma fey ngi fo kürüf kalfin faw ka neyenmafin feymu neyen ta are tripay.
Fey fey sew santiwafin ka ngillatuymafin inchepu fey sew ngillatuymafin santiwafinka fey ütrüftukunufin kiñe üy kütralmu fey asta ni fürelay rume chi fuerte ngelay chi kütral iwalke parafina üyi chi trapi tukulu ngeputuy parafina wütrüntukulu femngelu asta üyi soy üyi chi kütral fey mongetuy ñi pichi che ñi wawa.
Fey feymu mongetuy.
Hojaki pichikeche wesa lelingelu kam nielu wesa lelin pe.
Wesa lelin fey feymu hojay ñi pichi che sungu wülngi müten awituwülngi de lejo fey hoay pu.
Feyti hojalu ta penolu tañi kimüymangenolu pitalmu yengele mongelayafuy.
Mongelayafuy pu kampumu wülngi l'awen' pu'.
¿Müli ta asümüwlu pepi luwlu?.
Pepiluwlu feymu fey mongetuy ñi wawa wawangefulu wüñowetulay soy hojakelayngün.
¿Doy hoja lay?
No. Fewla fücha wentruy pu' hojay doy ojalelay.
Küme kuneyu feyta chi santiwo.
Küme kuneyu chi,chi l'awen' hoja fel ka santiwafiel inche kidu mismo.
¿Re trapimu santiwafimi?
Si. Re trapimu.
Ah. ¿Meli trapi?
¿Feyti ka chemfimi puke rupafimi tañi kalülmew?.
Si. Vaw ka vaw crus kalngi ka neyiymay ka.
Ah. Femngechi kimnole che feyentun ngenole femngechi welu inawtuafuy ka.
Inawtuafuy pue adümngefule l'awen' inawtuafuy pu'.
Inawtungeafuy rume tüfey claro kiñekemu kay iyagel weñañküleki che papay ¿kimlaymi l'awen'? kiñekemu seyuki ta iyagel fey...
¿Chemama wechakunuki nga salmon engu lichi ano ile wecha kunuafuy mülepefuy l'awen' kay kimlaymi?.
Müli welu ka fey müli ngaweñtuy pu.
Kiñe wesam pichikeche soy inawluwki fijakelay chem ñi iyal ifemki müten.
Empachu sera empachu pingi fey.
Ka fey ka empachu ka fey mülepi l'awen' empachumu kay.
¿Chempingefuy tüfeychi l'awen' tüfeychi papay?.
Feyti kullin mu tripay chi l'awen' ti.
Fey kampu l'awen' kiñe kawellu feichi wano kawellu fey feyti chi chi chempingiama tichi feytichi rumel ka iyagel ilu feyti kiñekelu fey inchakiñ cuerpu.
Apurawkülelu fey fey fey kawellu fey tungi wechi yengemey chi areko engu kiñe llakomelngi chi ko feytipüle tüyümngeki kiñe kiñe fuente ralimu.
Fey fey pütrengetuki en um colador.
¿Chemu pütrengeafuy kalüfisamu?.
Kalüfisamu si no, kalufisamu mejor, fey pütreneay tasa ti tasa fey worküngeki altiro coretuki pu feymu re wentekekal desimflatuki todo el malo.
Tripatuki kom tripatuki pürüm.
Si. Pichin müten ti müli ti copa feyti kiñe una caña.
Femi kiñe ñi tio faw famngechi rumen kayi kutrani empachuy femngechi l'awen'tufin mongetuy en ese mismo rato reventalu femi kümesuamtuy.
Feychi l'awen'mu.
¿Kawellu tañi wanu?
Ti fey kawellu.
Fey kawellu folil.
¿Ankü lewelu llemay?.
Si. Madki weñmaliay rume aküleay igual no ma.
¡Ah! Feyti ta müli tañi teyümngeal famngechi ralimu.
Si. Küme teyümngeal.
Fey ka tungetuy kalufisamu kiñe tasa mu fey pütokoki.
Fey tripatuy re grito ese el yüfken fey ünütungefuy pero kutranmu müli ñi workal pu'
¿Mongetuy ka fey?
Si. Mongetuy pu'.
¡Ah! Feyta wecha kunuki tati femngechi chemafuy cheka layafuy ka feyka.
Laki alguno famngechi l'awen' workülay fey elu patina ngelay laki che pu'.
We kutalmeno pu no ke kimkelayin.
Müli ka kiñe kutran papay tüfa pafmu pingeki ¿kimfimi?.
¿Allkükimi pin welu?
Pafmuli pingerumi che pafmuki tañi foro pafmuki tañi ange nge rume pafmuafuy ka fey.
Matetumu feyti tripamu wekun fey pafmuki pingi pu.
¿Mülepefuy l'awen' kay papay kimlafimi?
Awardiente fey, fey kümey pingi pafmu sofawal.
¿Fey kümefuy ta pasmu?.
Si. Fey kümey pingün.
Vecina femngechi feypienew.
¡Ah! Fey ti awardiente ¿chew pengeafuy ngillangeki ta wariamu kam?
Waria mu ngillangeki pu'.
¡Ah! Küllüwtuleay awardientemu che.
Si. Pasmu ngelu fey, fey kümey.
¡Ah! Lüfiyem che ¿kimlaymi chem ñi kümefel kay mapucheñi asmüwünmu?.
No. Kimlan fey.
¿Ka kiñe kimfimi ti tüfinga müleki itrofill asümüwün tüfa langümcheki tüfichi llallin pingeki nga kiñekemu ünatungeki che kam fawpüle ¿chem pingeki che mayta kimlafimi? ¿feyti ünatungi che chem ñi kümefel?.
No. Kimlafin ti.
Feyti ünatueyu che laki pingi tati layafuy ka fey welu mülepelafuy asümüwün mapumu mapuche mu kiñeke asümüwküleki ka fey ka ni pepiluwün.
Mülepefuyma pero inche asümlafin chi.
¡Ah! ¿Chi kimlaymi chem ñi tukulelngekel chem üñi l'awen' tungekefel kay papay kiñekemu trewa ka unatucheki no ke.
Ka fey kimlan l'awen' ka fey kimlan l'awen' pu.
¡Ah! ¿Kimlafimi tüfey?
Feyti fey ünatungeyem trewa fey ñi ese pelo del perro feymu fey no demora ma mejorar.
Fey papay tüfa inche perrupapiyu ta tüfey ramtuan ñi papay chumleken pipen feyta ramtuafin ka l'awen' kimnele fey kiñeke ka ñi chumngechi ñi kutranken pipen tati fey pe'rupapiyu tati papay femngen ta ngütramka nepapiyu tati.
Fey, fey küme sungu pue gracia ñi perpapefiel.
Fey pewmangelmi ta peneymuaymi l'awen ka inaneymuami ta kümeke l'awen' y petuafuymi tati l'awen' peumangelmi tüfa, inche tüfa rupaletuan amuletuan tüfa inche fente puay ngütram.
Mari mari ñukentu
Mari mari koñintu
Küme dungu tati tripantu kom feli tati ñukentu.
Feli tati koñintu feyta kom kümeliyin lofmu ngelay dungu veyta allküdungun mülewle veyta allken ngeafuy fanten ta müli ta dungu pin mülelay kom kümeliyin taiñ lof chengen familiamu fill kom küme rupalen tati koñintu.
Küme sungu küme sungu tati feyta inche tripapan ka mapu ta tripapan tüfa epu antü llemay miawün epu fütraka mapu tripapan tati fey pemean tañi puche ramtumeafin chumlen engün chem dungu tañi mülen müleken ta mongen kutran kuyfi ta chumlekefel engün pipen feymu ta kontupapiyu ta tüfey.
Kümi tami akun tati tam witrapan ta tüfachi wellin mew veyta akuymi nien mu ta nien tañi fonde tañi pinmu veyta witrapaymi kümi tami witrapan veyta kimtukuniayu tami kümeyawün kimtukuniayu tami küme akun kimtukunian tami chumlen tami lof mew tami ¿chumlen tami pu che, tami familia? veyta kümi tami akun tati koñintu.
Feley, feley inche ta kiñe ramtun nien tüfa ramtumean pipen, eymi tüfa tunten tripantu dewma nieymi.
Inche ta apena nien ta kechu mari kayu tripantu.
Kechu mari kayu tripantu.
May. Kechu mari kayu tripantu ta nian ape cumplinen noviembre mu ta cumpliafin veyta fenten tripantu fentechi mongen llemay ta niefin.
Feli ta feli feli tati fey re felen rupakenolu am mongen fentreken sungu ta müleki mongen mew müleki ta wechake sungu ka kümeke sungu ta müleki mongen mew fey, fey ramtuafin pipen chumlekefel sungu kuyfi fey rupaluam fentreken tripantu chumlekefel kuyfi felewelay tüfa ka.
Felewelay pu' rupay tripantu chumngechi rupay tripantu femli tañi rupan ta vill sungu vill kaletuy ta kimün kaletuy ta ngütram kaletuy ta itro vill ta fantenmu chumlekefuy ta cuyvi femlewelay ta tüfi.
Feley ka feley fill eymi ta kuyfi pichin sallulpelayafen kuyfi ta mülekefuy itrofill kutran pütrake kutran tripay pingi ngekenofulu pital ngekenofulu ta posta chumngechi chi ta l'awen' tuwkefuymün pütra kuyfi.
Inchiñ may ta kuyvi ta l'awen' tuwkefuyin ta kutraniyin ñi küseke ñuke ta witramey ta itrovill l'awen' kachu l'awen' ta witramey pinpinela pingey l'awen' natrün pingey l'awen' funan wüllen ta pütokolngey ta chavolu veymu ta virkütukevuyin veymu ta monge tripatuyin ngekelavuy pitalmu ta amun ngekelavuy ta rüpü ngekelavuy ta küme ngekelavuy ta micro veyta amukelavuyin vemngechi müten ta.
Mongeltukeveiynmu taiñ ñuke chavo taiñ chavoyem.
Vemngechi l'awen' mu müten ka müley tachi kachan l'awen' pingey külle vey müten ta pütokokevuyin.
Femngechi müten mongelekefuyngün.
Vemngechi müten ta mongelüwtukevuyin itrovill pichiken kachu l'awen' ta witramey ta kucheke papay veyta viskülkefuy tañi punen.
Femngechi amchi feley may eymi kimpaymi kuyfi mülepelafuy ta lof mew pütrake ngillatun.
epu lof che ta kakotuluwkevuy.
Konlan ngillatunmu tay
Inakintuken kolletukelan rume re allkütuken müte.
Allkütuken müten veyta tripakelan ngillatunmu konkelan veyta vemngechi mülen veyta eymiam ta ramtupeviel veyta chem dungu taiñ rupaken veyta ella pichi ellan ngetun ta afkadimu veyta ella pichi mala suerten ella pichi mañoso li tami tami weku tati veymu ta tripakelan ngillatunmu tripakelan ta chem kawin mu rume ta tripakelan rukamew ta anünaüküleken müten.
Vemngechi rupaken tati koñintu.
Feley llimay feyta kuyfi rume ngillatukefuy ta pu' lof pu' mapuche fey feula femwelay pingeki feyngepi tüfey.
Vemwelay ka ngewelay ta machi ngewelay ta ngillatun tripay ta ngillatun epu tripantumu wüla ta mületuki pingeki fente tripaki ngillatun welu ta küme tripalay chumlekevuy ta kuyvi vemngewelay pu' rume mületuki tachi pulku kewan mekechi wüño mu ta mütren newtuy ta konchowen meketuy ta kewatun naü meketuy tachi chi antümew machi ta chalintuwetulay ngewetulay tañi kelluatew ta machi machi ñi chalintuel veymu ta vey ngewetulay ta ngillatun ka ngewelay ta machi ka.
Aftuy ta machi veymu ta ngewelay veyta ngillatulu veyta kintuy machi ka lof mew veyta witramey ta machi veymu ta ngillatuk.
Fey pelle no anchi mapuche kuyfi küpa mawünyem mawünkefuy pingi feyngefuy tüfi.
Feyngefuy tati vey koñintu veyta tripakevuy ngillatun ankü tripantumey veyta ngillatuy veyta machi ta veypi müleay mar elungean ta trayen ko pi wüle ta müleay epu entumu küla antümu fey feyta nawkevuy kopu naükevuy tati akukevuy ta ko
Ngillatuay avi ta machi.
Velevuy ti pu'
Ka fey avi l'awen' pu'
Femllimay chi feli llemay fey fente kümeke tañi fenten kimün tüfey engün.
Elukeveyu ta wenu chaw yamaviel yamaviel
Feyllemaychi fey mapuche tüfi mawisa tumingün
Feyngi pue koñintu
Veyngi koñintu veyta wüla ta werküli ta l'awen' tañi kutran.
Re wülfemlay l'awen' .
Re wülvemlay ta l'awen'
Feyllemay ta kaletuy winkamu felelay pu':
Velelay pu' winka veyta chem ngellipulay rume veyta wüli müten tañi l'awen' pu' veula vemlafuy ta machi kuivi ta wüne ta ngellipuy veula ta l'awen'tuy tañi kutran witraymavi tañi kutran ngellipuvi ka mülekevuy ta machi ta kuyvi.
¿Trafentunmu kutran kimimi kay ?
May. Ka vey vüta allküvin ta traventun kutran ta mülekevuy ta kuybi machituwi ta kutran nelkaulu traventuy tam kutran pingey pelotuvali ta wüllen veyta traventuli tami kutran pingey veyta wücha machi machituy trapümchey veyta mongeltukevuy tañi kutran.
Mongeltukevuy ñi kutran veyta machi ta weupi
Feyti fey pitalmu pepeafuy l'awen' kay.
Pitalmu ngelay l'awen' ka, ngelay l'awen' pingeki pu' veyta machi veyta puwi ta veychi kutranmu kiduanta machi ta nielu tañi ngüneluwün tañi vürenenetew tañi apoyaquetew taiñ newenmanetew veymu ta weukevi ta wedake weküfü.
Ngünechen eluneyu newen feymu ta weunefi ka.
Veymu weunefi ngünechen engu ta kidu ta ngütramkay ta machi veyta ngünechen ta eluneyu ta poder
Feyllemaychi. inaymu tami mongenmu.
Inche wüne ta traventun
¿Kimimi ta chumngechi tañi pewütungen tami l'awen' ngen kom ?.
Kom kimnen veyta deuma pichidomngefun ta l'awen' tungen veyta datungen machitungen veyta pichin l'awen' mu ka mongetun.
Mongetun veyta tay tüvey ta kutranchengelan ta müte mongeymutun tañi kuñivalngen.
Ah. Newe kutran chengewetulaymi.
No newe kutran chengewetulan veyta pichiken kutran kaken ka welu witrayaumuken.
¿Kimimi tüfi chem l'awen' tami elueteu machi.?
Veyta kimlan chem l'awen' ñi elueteu ka putokon elungen ta l'awen' putokoal veyta putokoviñ veyta kimün tañi satungen muten ta veyta kinviñ taiñ datueteu ta machi veyta kimlan chem l'awen' ñi eluetew veyta pütokoviñ müten l'awen' eluel inche.
Datungen machitungen veyta veymu mongetun pu'
Chumngechi anta satungeki che ñukentu.
Ngüllatulngi ta che pun veyta anüymay kutran machi pingi veyta anümelngi ta rewe veyta veymu ta puruy ta che veyta veymu arovelngi kultruntulngi veyta vengechi ta datungi pin ta muli tati.
Ah. Kiñe pun trafia müten.
Kiñe trafia müten kiñe pun ta wünma ta magatungi ta che wünkunungi veyta pichi umautuy machi veyta epewün ka trepey veyta ka akutuy tañi pu' veyta ka dewma nentuy ta puliwen.
Veymu ta vemngechi müten ta datungeki ta kutran.
Vemngechi müten ta datungi veyta ka pichen ta l'awentuyngey veyta lawen' may ta machi newen may tañi kutran vemngechi müten.
Fey tüfi eymi chemtuymi küme suamtuymi.
May. Mongetun tati inche veychi, veychi machitungen müten veyta monge tripay mütun.
Feyti fey sew rupalu feychi kutran ka ¿chem kutran nüeymu.?
Vey despue veyta ka kutran veyta tuvin tachi chavo püñu
¿Kimlafimi chumngechi tami tuetew ?.
Mongen ta newenmu
Elungen ta re chi sangrina pingey make walko kulle trapümelenew medika veymu müten mongetun.
Chew pengeafuy sangrina afi mapumu.
Kotrü kachu tüfey.
Kochi kachu kochiy tachi l'awen' elungi ta che limon ko vemngey reke ta pütokoviñ veyta mongeleneu.
Tapül kam folil.
Ta volil külen wütruymangi ta waskün komu.
Kulle engün vemngechi l'awen'mu müten ta mongetun.
Kulle müleki ta.
Walko kulle pingeki ta mülelu ta quebradamu chew müli kura tripaki ta vey vemngechi kulle engu elungen.
¿Fey tuteymu chi l'awen'.?
Yemeay mi ta perdeyey kakelu karetamu vemngechi puwi galvarino.
Montuli veymu vamngechi.
¿Eymi fey re mapuche l'awen' mu mongeymi?.
Re mapuche l'awen' mu mongen yengelan pitalmu.
Montun chuman ka montun tañi amual ta eltunmu ka.
Feyti küpan montulu eymi ka chem kutran inaymu.
Veyta kutran wetulan ka koñintu veyta pitiken kutranken pero veyta pichiken l'awen' mu müten pichiken virkütuken ka.
Pütrake kutran tukelaymi.
No Veyta pütrake kutran tuwelan no veykamüten.
Küme fill tati veyta ngünechen elueyu ka yafüleyu ta somo wentru ngeay rume veyta montulneyu ka kümekechi mongeleki rume.
En Eso ta eymi kümelkechi rupalimi tati.
Vemngechi rupan pu' veyta epunag ta veyta montun ka welu ta vantenmu vütra kutranwekelan.
¿Tunten püñen nieymiam tüfa?.
Mari küla nieymi .
Tami pu' püñeñ tüfa ¿com niefimi pitalmu kam faw müten?.
Epu müten niemen pitalmu.
May. Kakelu vill ta nievin rukamu.
Vill muley rukamu.
Vill müleyingün rukamu engün.
Feyti eymi kontrol laymi tuchipüle rume.
Kontrol lan miawlan ta postamu miawlan ta pitalmeu veyta lichi piawlan vemngechi müten ta nien tañi püñeñ.
Ngelay pastilla chem rume.
Chem no rume pastilla no rume veyta rume chem l'awen' rume ta putulafin vemngechi müten.
Re vemngechi müten.
Feyti fey ka iney fey atendekefeymu tam nial püñeñ tüfey mülekefuy anta asümnewlu.
Mülekefuy asümnewlu veyta kintulnekevun veyta kutranün kintulngekevun veyta montulkefenew asümuwlu.
Asümüwlu chiñura mapuche veyta montulenew.
Püñeñelcheve adümuwlu niel
Feyti fey ka mülefulu anta l'awen' ta pütokonekefuymi tami choyüm.
Elungekevuy pue nievuy ta l'awen' ta tachi choyilalu ta domo nievuy tañi ka vey tañi adümuwün engün nievuy ngün l'awen' veyta nievuy tachi linasa tachi linasa pi ta winka veyta liñu pi ta mapuche winka mayta linasa pi mapuche ta liñu pi veyta elungekevuy ta domo aceyte comer ka.
Kaye veyta elungekevuy waskümko mu wütruymalngi veyta pütokolngekevuy.
Rüngün liñu engu ta aceyte comer.
Aceyte comer vey engu ta elunge veyta elungekevuy tani matukel nial ta püñeñ.
Ka vemngechi müten ta muchay ta niekelay awe ka welu ta kidu engün ta vey tañi l'awen' fel engün ta veymu ta librelken che veypikevuy tachi adümkawlu ka vey pu'.
Ah. Femngechi feyentulu fey feyti may küme trepakepefuy.
May. Kümetripakevuy veyta küme niekevuy püñeñ che.
Küme sungu tati fetreken ta asümüwlu ta mülekeürkefuy ta mapumew feyta femngechi ta mongeluukülekeürkefuyngün ka.
Femngechi ta rupalekevuyin vemngechi ta mongeluwkevuyin pu koñintu.
Ah. ¿Kutranchengi kiñeke tami pu' püñeñ?.
No kutranchengelay kiñe rume tañi pu' püñeñ iñi rume ta kutran chengelayngün ka ta kiñi rume perdel kalan veyta monge tripay tañi pu püñeñ.
llill mongey chunten tañi eluetew ta chaw ngünechen veyta mongelneviñ engün.
Kutran chengelayngün rume.
Kutran chengelayngün rume miawkelayngün ta pitalmeu machimew cheu rume ta miawülkelavin engün veyta ngünechen ta vürenenenew veyta elueneu chunten püñeñ veyta vill ngümalkalanew tañi pu' nieteu tañi chaw ngünechen.
Müna küme sungu tüfey mongen ta müna küme falin dungu ta müli ta küme mongen lle pichikechemu kutrankawlay ta wentru domo rume doy küme sungu tati.
Veley pue koñintu .
Feyti fey kay tami pu' lof tüfapüle chem wesake sungu müleki kay ñukentu tüfa wesake kutran rupaki tami pu' afkadi püle ka tami pu' karukatukun wesake kutran miawki am müleki wesake sungu müleki.
Mülekelay ta wedake kutranka allküngekelay taiñ mülen ta kutran pichike leki ta kutran veyta amuyngün pital mu mongemetukeyngün kimngelay ta wesake kutran veyta kiñe vesino ta müley vey müten ta pitikenweda kutran küley tachi marzu feurero küyen mu tuwi tañi kutran veyta paralite ta eleyu veyta vemley ta konmgeli kutrankauküley tranaley veyta witrakelay vemngechi müten ta kutrankauküley ta kiñe vecinu ta vemli.
Ka ruka peno.
Müte vülkülelay welu vecino tachi comunidad mu ta müli.
Ah. Wechachewküli kutranmu.
Wedachewküli kiñe rangiñ tañi cuerpu ta nengümlavi veychi dungu müten ta, veychi dungu müten ta müli tüvachi lof mu.
Feyti putukelay l'awen' mapuche l'awen' pitalmu rume konkelay.
Feyta yengevuy tulu müten tañi kutran yengi pitalmu veyta pitalmu entregangetuy elungetuyngün veyta akultufingün veyta rupalu kiñe epu küyen, küla küyen chi rupay veyta machituwi pücha machitungeay pingi machituvingün welu mongelay ka femlekay müten veyta amulerpuy tañi wecha dungu tañi vemlen tachi pobre wentru.
Vemleürpuy müten vemnagkülekay veyta witrakelay anükelay tranaleki müten.
Ah. Wesa sungu ta kontueyu ka sieyu kutran che wesa sungu.
Veyta weda dungu pu koñintu wedadungu vemngechi vey müten ta vemli tüvachi comunidamu nieyin ta kiñe vamngechi kutran.
Fey tati papay ka kiñe ramtun ta nien tüfa ¿Eymün kuyfi müte amükenofuluam ta wariamew fey tüfa kuyfike kuyfike ka küla kunuy chemu ta liftukefuy lomkomu küllaytukefuy ka niekepelafuy tañi liftun.?
Kuyvi ta kalevuy pu' vey tüva ta müli ta champu itrovill veyta kuyvi ka mülelay pu' kuyvi ta mülevuy kuseke papay veyta niey ta kenko pingey rag challa ta dewi veyta kenko kevuy ta kudeke papay veymu veymu veyta vunakevuy chi wüllen veymu ta küllaytukevuyin pu' .
Vemngechi küllaytukiyin pitukeyin veyta kimtripayin vey inchin ka vemngechi küllaytuwvuyin ka vemelvuyin taiñ vamilia
Kuyvi ta vemlavuymi
Re firkü komu ka
Vey müñetuy müten.
Kutran lay ka welu.
Kutran ke lavuy ta virküluwkülekevuy müten kutranlay vey tüva may ta vemvule ta che ta wedachengeafuy ta dew ka veyta nieymuy ta ducha che abrigawmuy tañi müñetuymual ka.
Vey kümelkalekevuy ta ka.
Kaletuy dungu vill tüfa pu'.
Soy kaletuy fill mongen ta iyaelmu kom kaletuy eymi ta pepapelaymi kimpapelaymi mapuche tañi yael chem yael tañi ikefel kuyfi soy tulli rafü yael feymu ta kümefuy tüfey chi yaelu.
Vey ti kuyvi mülevuy ta dewkevuy ta mültrün ka dewkevuy kako müli ta mürke sanku mürketuy ta che puliwen veyti fün korü engu sebolla korü vey tüva ta ngewelay rume sebolla veyta pirutuvi sevolla pu' kuyvi veyta kiñeke desayunay che ngelay kofke kiñeque kuchara tarru pingi chedkañ mürke dewmay kudeke papay ñipu püñeñ veyta re chedkañ tuli müten ka kiñe tikün korü engu veyta yi pu' vemngechi ikevuyin kuyvi mültrün.
Veyta llewi rangi antü napor ngen tripay naporalu napor engün sengüll veyta ikevuyin kuyvi vemngechi ta tremiyin pu'.
Veymu chi doy fentetukevuy mongen pütakeche müna küme ke forro pefuy llankükelafuy tañi forro feymu vemkevuy puche kuyvi nga ka afkatuy tüfa .
Velevuy ka veyta kuyvi ikevuy che vey napor yi ka yi ta che itrovill ta düllngaw pingey itrovill ta ikevuy ka ngüllokiñ engün tachi napor ka yingün sankun mürke itro vill mültrün veymu ta yavüngekevuy tañi voro yavüngekevuy vuchakeche yem vieju lay rume lig lafuy rume ñi lonko engün pue.
Ah. Vemngechi amfe.
Vemngechi rupalekevuy vüchakecheyem.
Ngümikepelavuy ka fün mülelu fill mawisamew ka itrofill fün tripaki mawisamu wülki.
Nievuy mülekevuy pu' veyta kolkopiw pingi veyta ikevuyngün ka ikevuyngün tachi chupon pingi itrovill ikevuy füchakecheyem kuyvi pu' veymu veyta yavüngekevuy ñi voro ka yavüngekevuy kutrankelavuy vücha avivawkelafuyngün vüchakecheyem inche kimpañ ñi aweluyem nievuy mas de ochenta años ni tañi vücha aweluyen perdey welu miakevuy patita pelaw.
Zapatutuyawlay okotatulay vemyawkevuy retrütuyawi müten ka kiñe vücha makuñ sacu dewmay miawkevuy ñi vücha aweluyem welu füchacheyem sanituy ñi voro perdey pu' .
Sanituli ñi voro kidu ka rume vücha viejulay kutranchengelay rume kiñe defendewlay kutrani müten perdey.
Kutranchengelavuy ñi abueluyem rume lay welu viejetu veyta perdey welu kutranchengelavuy.
Kutranchengelavuy namun patita pela miawi chumliymi am vamngen pukem okotatukelay rume.
Welu rüf yafülefuy füta.
Yafülefuy yafüngefuy inche ñi aweluyem veyta voro we wentru levuy ñi voro kimpan tañi aweluyem.
Feli tati ta ñukentu feyta rüf felewelay sungu tüfa fill mapu ta felewelay kaletuy ta mongen kaletuy illco fey feymu soy yafüngewetulayin veymu peno wecheke wentru ta lügi tañi lonko pichiken tripantu ni pichike domo ka felekaki rüf kaletumu sungu peno.
Veymew vey vewla re lechemu mületuy pu püñeñ veyta küpali püñeñ ñuke iley leche ka nacey ka elungi re lechemu veyta chumngeay kuyvicheyem vemngelay kuyvi may ñuke re pütokoymuy mürke veyta lichingi elungelay leche veyta vemngechi müten re mürkemu pütoko mürkeli vemngechi mongeli ñi püñeñ veymu ta newengekevuy pu' püñeñ newengekevuyin ta itrovill pu' familia.
Feley llemaychi ñukentu feyta sewma felewetulay rume kutranchengi ta pichikeche feula eymi ta rume küme tremümürkimi tami püñeñ kutranchengelayngün welu ta feyentulekefuymi ta ka fey mapuche tañi kimümmu feymu peno ta ka ngünechen kelluneymu tüfey.
Veymu peno koñintu veymu ta kimnen ta ñamnen veyta veymu ngüllatuleken dios nga kelluechimu nien nga venten püñen elueno kidu nga ñi pinmu veyta re newen ngümalkilchi piken veymu mayta allkütukepeymu tañi veymu...ta ngümakelan veyta küme rupaleken tañi pu' püñeñ.
Yafüleki tami piuke ka fey ka.
Yafüleki tañi piuke veyka yafüluwküleken tañi pu' püñeñ mu tati.
Feyti ka kiñe kutranmu müli ta mongenmu pingeki wentru somu tuki rume wesa kutranki lonko ¿kimlafimi l'awen' chem kümefel.?
Veyta pichi kimkavin müli ta l'awen' veyta llifkemtuam lonko...
May. Llage engu ta we willen feyta kütrürngey feyta llifkentungi lonko feyta rupaki ta kutan lonko.
Chewchi pengeafuy llage.
Fachi mapu ta müli ta llage
Fey kachu l'awen'.
Kachu l'awen' kachu l'awen' ta tufi feyta kütrorngey ta we willen engu feyta llifkentungi ta pu' püñeñ feyta ruaki tañi lonko kiñe fücha che rume feyta rupaki tañi lonko.
Rupaki ñi lonko mongetuki tañi lonko feyta firküki tañi lonko ta kutran lonkolu.
Teyti fey ka müli ta kiñe kutran ta rüngül pilun pingi ¿kimfimi?.
Kinfin ka fey, ka fey ta rüngül pilunnün ta rüngül pilun kebun feyta fill l'awen' feyta witralmeyu tañi ñuke ta che femelkefeno tañi kuse ñuke feyta müli ta awar tapül awar feyta ngaweñ mangen tañi pilun feyta ka müli oregano pingey we willen mew feyta femngechi rupaki ta pilun ka fey.
We willen mu.
May. Femngechi rupaki tachi we rüngül pilun ka müli ta kawellu mé kawellu feyta pütremelngi ta che femngechi rupaki ka fey.
Pinguntukulelngeki tañi pitrun tachi pütrem yerfa tachi kawellu.
Feyti ñukentu fey chumngelu chi rüngülki pilun che wütremu kürüf che mu chi.
Feyta kürüfmu pi pingey müte pichi nentuymangi tañi ka müte pichi ta küchaymangi tañi lonko atrewkomu feymu ta konki atreg tañi müllomu feymu ta feymu ta femngechi kutrantuki ta pu' püñeñ.
Müte pichi piri nentuymangi tañi wora feyta tritrankeawi atreg konki tañi lonkomu feymu ta despue feyta kutran piluntuki müte eñumalkangi tañi lonko ta antümü anükünungi ta pu' püñeñ
Ah. Ka femngechi femki.
¿ Eymün kuyfi fey yem püñeñ tunten antü tunten hora amuy wüla müñetukefuymün pichi keche?.
Müñetukefiyin dew mongey tañi püso wüla.
¿Tunten antümu ta mongeki püso?.
Doy küyen mu ta küme mongeki fey wüla ta müñetukefuyin ta pu' püñeñ kon nuan ta ko tañi püsomu tañi kutrannual tañi kutran pütrafe ngenuael feymu ta femekefuy
Soy küyen mu wüla müñetungi.
Fey wüla müñetungekefuy.
Firkü komu kam llakoñ komu.
Llakoñ komu, llakoñ komu ta
Feula feyta mülingün piltalmu pürüm müñetungeki ka pichiche pürüm müñetungi feymu pichi kutranchengey.
Feymu kütu kutranchengeki feymu ta delikaw ngeki pu' püñeñ porque tukefemki atreg ko pu' ka tañi domongen feyta ka femngechi müñetungekiyiñ feyta feymu feyta kutranchengeki ka fey pu' domo.
¿Eymi nielu tami pichiche ta pitalmu müñetungeymi?.
Feypingelafun ka fey feypingelan ka fey.
Montun ka feyta feyta müñetungeki pingeki feyta inche newe feyentungelan welu inche feychi niemen püñeñ feyta müñetuymunge pingelan.
Femün may feyta fe wüla müñetungeki we püñeñlu müñetungekimpingeki .
Ah. Küyenmu wüla feyta müñetungeki ta pichi keche.
Küyenmu wüla ta müñetukefuy ta che tañi konual ta atreg tañi püdomu tañi kutran chengenual pu' püñeñ kuyfi.
Ah. Fey pichikeche feyta küme mongen nieki.
Feymu küme mongen nieki feyta kutran che ngekekelay pu' püñeñ.
Ah. Fey moyolkefimün müten elukelafuymün mamadera chemno rume.
Chem no rume re moyo müten taiñ lichi taiñ taiñ niewel müten ta ikefuy taiñ pu' püñeñ fey inchiñ müten ta mürketulekefuyiñ.
Rüf küme tremki pichi keche.
Küme tremi pichikeche motriñ pichikeche ta niekefuyin feyta pütoko mürkeliyin müten.
Ah. Feyti llemay ta rume küme ke ta rakisuam ta niekerkefuyngün kümeke kimün niekefuymün feymu ta küme
Fey femkevuy ka koñintu.
Eymün kay kuyfi ta müleki ta l'awen'
Ka fey müli l'awen' ka fey ta müte kimlafin
Kiñeke müna trüfonki pichikeche müleki ta l'awen' ka.
Müli pingeki feyta fey ta newe kimlafin feyta kümi ta eluenmu tachi pichiken piedra alumbre pingeki feymu ta rupaki ta trüfonün
Ah. ¿Eymi trüfomngelaymi? pichikeche kiñe no rume.
No trüfonel lan pichikeche.
Ah. ¿Kutran foromu mülikay l'awen' ñukentu?.
May. Ka fey ta müli ta l'awen' kampu l'awen' ta müli feyta kimnenmu feyta kimlay rume che feyta kutranelni kutrani tañi foro feyta itrofill ta tukulelfi ka feyta kachan l'awen' pingey tachi müli tachi ka müli tachi napor
Feymu rupaki feyta kachan l'awen' pütokoy che feyta feymu tripay ñi refriaw feymu rupaki chi foro.
May. Fey sudori feyta kutrankülekay feyta obligau pütokoy kachan l'awen' ko engü limon ko feymu ka rupaki foro.
¿Eymün kuyfi nekenolu dentista wariamew ta eymün ta re feymü müten tukufimün?.
Fawpüle müten entukebuyin foro sangria fria müten entukefuyin pu' witrañ nentuymangi foro che feyta tripay feyta rupakefuy ñi foro mongetukefuyiñ.
Fey iñi rume soyeluwlay kom mongekefuymün.
Kom mongekefuyin foromu femuechi müten tripakefuy foro pu' kutran forolu feyta rupalay ñi foro che feyta mülekefuy dentista ka fey pu' feyta entualu foro.
Peliluwlu ta entuforoal foro feymu entufalkefuy ñi foro che pu'.
Ah. Feyta ta pepiluwlu tati fey wünen asümüwkefuy müten ka.
Adümüwkefuy müten mülefuy ka che adümüwlu itrofill kay nentukelafuy pu' ka fey niefuy kay ñi herramienta nentual ñi foro pu' .
Ah. Niefuy ka.
Ka fey niefuy eramienta nentual ñi foro.
Feyti kiñe kutran müli eymi kimpelafimi pafmu pingi ¿eymi pafmukelaymi? ¿ kimlafimi che pafmukelu.?
Kimlafin ta...pasmu kelan welu pichi alü kimnefin ta allküfin tachi pasmu l'awen' .
Müli pasmu l'awen' .
Müli pasmu l'awen' tachi matico pingey ka kiñe feytachi palki feyta kümi ta pasmu mu pasmu l'awen' ka ta pako pingi ta l'awen'
Feyti matiko engu ¿ palki chem l'awen' ¿ ¿mamüll l'awen'.?
Mamüll l'awen' mamüll l'awen' tripaki ta mawidamew feytichi palki feyta palki werta pi ta winka feyta anüm ngeki tati müleki feytachi matico feyta müleki mawidamu.
¿ Feyti pünoymangeki ñi tapül?.
Tapül engu feyta wutruymangi ko mew feyta waskün komew waskümngi rume kiñe challamu feyta pütokingi feyta feymu rupaki foro feymu ta pasmu l'awen'
May. Pasmu piwkelu kutran piwkeki ta pasmu piwkelu femngechi pütokoy feychi l'awen' feyta mongeki tripaki.
¿Chi ka fey mongelki?.
Ka fey mongeki feyta ka feyta ngillangi puwlumu tachi ka feyta aguardiente feyta itrofill trapümelngi .
Femngechi trapümkalelngi feyta mongetuki.
Feymu mongetuki pasmu.
Ah. Feyti kay ta poypoyem che ¿ chem l'awen' mülefuy chi.?
Feyta poypoymu ta kümi tachi menta pingey poleo feyta elungey feyta feymu ta mongeki ta che poypoylu eñumke l'awen' manzanilla mülekefuy kuyfi feula ngewelay kimnengewelay manzanilla afi tati.
Kachu l'awen'.
Kachu luntuy tripaki ta chew müli funaltu feymu tripaki tachi manzanilla fe feula ta kimngewelay
Tripawelay manzanilla feychi l'awen' engu feyta rupakefuy poypoyün che feyta pütokoy eñumkülen feymu rupakefuy ñi poypoyün femngechi l'awen' mülekefuy feyta ngewelay ta manzanilla feyta polew menta feyta mülekay ka.
Feyti fey kay ta tichi kutranmu müli kiñe estomago piki ta winkamu piwke peno tati firkümu peno chumngelu chi mülepi l'awen' kay famnakümal.
Feyta kimlafin chi müli feymu ta medikamu koni che feyta elingi feyta mongetuki ka feyta inche feyta kimlafin tati
Kutrankelaymi rume feychi kutran.
No kutran kelan feychi piwkemu feyta pichike allküken kutran piukemu feyta chi kümi tachi torongil pingeki torongil kümi pingeki.
Feyti wawyufengelu kay ñukentu mülepi l'awen' ka fey ?.
Feyta müli l'awen' pingeki ka feyta kimlafiun ka fey fey ka fey femngechi kutrankelan ka fey.
Femngechi kutrankelan feyta müli l'awen' pingeki feyta kimlafin chem l'awen' tañi pütuken ta che rupayal feyta kiñeke feypiki müli ta este feychi palo santo feychi pülmon ngelu
Pulmonki che chi newentunmu.
Wütremu pingeki ka newentunmu ka pingeki feyta chumngechi chemay feyta küme kimlan chi chumngechi tungeken femngechi kutran kiñeke ta fey umedu ropa tukulu feyta pulmonki pingeki.
Ah. Fey pingeki.
Feymu femki pingeki.
Fey anta kümeki palo santo.
Feymu ta kümi palo santu tachi palo trew nalka piedra alumbre pi ta kimnelu feychi l'awen' .
Feyti mawida fill püle müleki kam kiñempüle müten müleki.
Fill püle ta fillpüle ta mülekafuy ta nalka feyta tachi rupalu ta sekia ta rupalu epu tripantu küla tripantu chi nga rupay ¡fücha anken tripantu! feymu ta afi reke nalka.
May. Kiñeke müten ta mülewey pitiken mülewi nalka müten.
Tüchipüle püneki ti tapül kam mamüll.
Feyta wasküm tukungeki fey pütokongeki.
Yafütuki mongetuki feyta pulmon kutran nielu.
Ah. Femngechi rupaki.
Femngechi rupaki feychi l'awen' .
Ka kiñe wesa kutran müli ta kiñeke pitalmu konki mongekelay kiñeke ngüfüllin pingeki kimfimi.
Feyta müli l'awen' tachi pifüllkomü mülekefuy pingeki püfüllko ta kümi pu'.
Chew pengeafuy tüfi.
Tüfa püle ta müli ta pifüllko tachi lof mu müli pifüllko.
Re pifüllko feychi lig mamüll rapangi
Eñum ko engu.
Eñum ko engu feyta wütruymangi waskün komu feyta pütokongeki.
Fey mongetuy che.
Mongetuki che feymu.
Feyta chi l'awen' pengelay wariamu tati pitalmu ngelay tachi l'awen' feyta mapuche tañi kimünmu mülerki tachi l'awen' ka.
Feyta eleliyu chaw ngünechen ka fey tañi witraymumial feyta mongelemu tala ka ka .
Ka kiñe kutran feyti nga ñukentu kimpelafimi digestion piki ta winka. mapuchemu ta keway llariko ngey mülepi ta l'awen'
Ka fey müli ta l'awen' pu' feyta müli tachi payko pingeki fey tachi notunolu feyta feyta chanchu tañi me
Este fresku lelu ka feymu feyta.
Kiñepchin ta ko engü elungeki fey mongetuki.
Fey amutuy küme...
May. Feymu küme küdawtuy tañi pütra ta che.
Ah. Femngechi amfe.
Femngechi ta mongetuki mapuche.
Fey llemay ta wesake kutran tati kiñeke feyta yagelmu ta
Ka kiñeke may notungekelay.
notungekelay ta amuki pu'.
Fey re wechake kutran ta müleki mongenmu tati ñukentu fey eymi ta fentren tripantu dewma nieymi kimfimi ta dungu kimimi ta chew chumngechi tañi kutran ken ka ngütramkay rume ta ngen che kimeluwi ta sungu
Femngechi kimki pue ngütramkay che feyta femngechi, femngechi l'awen' mu ta mongetun femngechi mongeltun tañi püñeñ tañi af kadi piki ta ngütram femngechi feyta allkükiyin ta ngütram pu' fill ta kutran chengelay rume ta che feyta ngütramkawi allkütuwki ngütramkaluwki dungu l'awen' femngechi ta kimkeyin pu'.
Fey empachu ke laymi ¿ pichikeche empachulafimi.?
Empachulkan kuyfi kiñe feymu fey apümelkafun kiñe püñeñ empachulkafiñ feyta kimlafin irki kotün feyta ka ifi chi pichikeche eluwi tachi salchicha pingeki feyta eluwürkingün feyta kiñe küme kutrani ñi püñen kimlafin chem kutran ngen feyta rapi ka diarrea pi ta winka feyta femngechi femki ñi püñeñ epe soyelkawfuy elufiñ ta elungen kintulfin l'awen' pedilfin l'awen' tachi adümkawlu feyta l'awen' tulngen elungen pulgante.
Femngechi montulün ñi püñeñ.
Pulgante mu mongey.
Pulgantemu mongetuy nagtulngen ka pulgante tulngen feyta femngechi fürenen pifiñ adümlu l'awen' feyta mongeltenew ñi püñeñ.
Montuy ñi püñeñ welu apeke kosefuy welu mongetuy feyta fantenmu miawtuy ta norte püle küdawkeawtuy.
Montuy ñi püñeñ kiñe san Juan feyta anülen wünman.
Feyti kay ka kiñe kutran müli tüfi katrü kutran pingi ¿kimfimi katrü fünün? o newentunmu katrü fünki che ¿chemu mongeki? pitalmu ngelay ta l'awen'
Feyta müli pin müleki welu feyta inche nunka femngechi kutran lan feyta kimlafin chem l'awen'mu mongetuken.
Welu müli pepiluwkelu.
Müli ka müli ta l'awen' pingeki feyta allküken femngechi feyta fey ka ta inche
¿Femngechi kutran kelaymi.?
Feymu chemlanta kimlafin ta femngechi kutran feyta müli l'awen' pingeki welu.
Felelli maychi ñukentu feyta fentren ngütram ta nentuyu tüfa falenta felen rupakerkelaymi ta tripantu tati
Feli pu koñintu feyta rüpalekechi tripantu müleki ta fill feyta ngütramkawi che kontuwi feyta müleki itrofill ngütram feyta nielkiyiñ taiñ lomkomu ka.
Feyta kiñe ngütram müli ta ramtuayu tüfa feyti l'awen' .
¿Kimpelafimi feychi kutran.?
Mapu kutran pingeki ta somo ta sobre partu piki.
Kimlafiñ, ¿kimfimka tachi l'awen'? pichin müten kimfin ta fochid fochid pi ta
Tachi kelu kulle pingey ta ka chikoria pingi feychi l'awen' mu feyta feychi l'awen' ta pütokokefuyin ta pütokokiyiñ taiñ domongen.
Foki l'awen'.
Foki l'awen' .
¿Chuchipüle pünengeki tapül furi .?
Fokilen tapülkülen pünengeki tati foki.
Kom deyulngeki feyta waskümngey feyta pütokongetuki pütren azucar engü.
Pütrem azucar engü.
Ngelay pingeki pu' .
Anküki ta fücha anküki ñi señora feymu iñi ngeay rume femngechi kutran
¿Eymün fey femngechi l'awen' tulekefuymün.?
Femngechi l'awen' mu feyta montuluwiyin feymu ta mongen feyta amull femlekiyin feyta chi pichike adümlu feyta femngechi pichi kangentuy tañi familia ñi femngechi kutranün feyta eluwki tamu.
Kom wasküm l'awen' tüfey.
Fey wasküm l'awen' feyta ka kimlu müli ka kimlu kudeke domo kuyfi doy wüne nge tremkülelu feyta pedingi femngechi mongeluwtuki ta femngechi kutran ngelu.
Feli tati ñukentu feyta alün ngütramkayu dewma fey inche tüfa alüka mapu miawpan fey ka pewmangen kümeleymuaymi tami rukamew kom tami pichikeche tüfa tami pu püñeñ tami wentru tami lof mu ka chem dungu rume ngelayay fey inche feymu ta pepapeyu tati
Kümey tami feypin tam rakiduam feyta aküymi fantepaymi feyta kümi tami witra kontupayel femngechi ta fantenmu fente trawüyalu taiñ ngütramkalen tati koñintu feyta kümi tami akun kümey tami witra kontupafiel tami che trokifielmu ta feyta pepayen tati.
Feley llemaychi feyta fenten kutran ta kimnerkimi ka, ka fenten l'awen' ta kimnerkimi tami mongen mu fey kuyfike dungu tati feyta feula feytachi mongenmu kimngewelay müte tati.
Kimngewelay pue no ke wekeche kimwelay feyta re pital pili feyta feymu ta newe kimngewelay ta mapuche l'awen' ta mapu koñintu.
Eymi welu feyentukimi mapuche kimün ka kimneymi fill mapu mülen l'awen' ka.
Kimnen fill mapu fey feyentuken y feyentuan ta chuntepule tañi mongen ka ke incheam mapuche.
¿ Eymi kimnimi ta tüfa katripache tañi lüpümkapan mawisa tañi impolkafiel ta pütrake mawida ka tañi anümam pinuam ti ko ka müli kom nga.
Peymafiem ko pu feyta kim küme kim nefiñ engün femngechi tañi muntukan mapupateu taiñ amküm ko eteu anümkapatuyngün ta pinu inchiñ nem tain mapumu ta anümkatuyngün ta pinu feyta kidu engün cherkupatuyngün inchin ta feyta repetawetulayiñ mu chumngechi ta namuntuwe ta küpatuafuy kiduengün anüntukuyawtuyngün ta awtumu ta yelüm patukelaymu rume.
Feley ñukentu feyta fentepuay taiñ ngütram tüfa fey pewmangelmi soy küme mongeleaymi tüfa kom tami pu che
Gracia may tam femtepual ta ngütram feyta ngütramkaleyu tati koñintu.
Feley fey pewkallal may chaltu may.
Chlatumay feyta küme puwtuaymi feyta puwtulmi lemoria piputuaymi may.
Feli may pewkallal.
¡Mari mari lamngen!
¿Chumngechilimiam? ¿chumli tami chumli tami lof? ¿tami mongen? ¿tami pu füren? ¿kom kümelimiam?.
Sí kom kümelkalingün lamngen kom kümelkalingün tüfa tripapapen kom kümelkalingün ngekalafuy ta dungu kom kümelkalefuyiñ tati.
¿Chem dungu rume ngelay? wedake dungu.
No ngekalafuy tati lamngen tayi turpu ngelafuy ta fey chem dungu no rume allküngelafuy dungu. ¿Kom tünküli pu che?.
Sí, kom külfünküliyngün lamngen.
Fey küme dungu tati feyta külfünküli che kümechi rupay antü ta kümekechi ta rupali mongen tati lamngen fey inche tüfa ramtuafiñ pipen inche eymi kimfilu ta tami kimün püta -/kim/- kimi mapuche ñi kimün mapuche tañi l'awen' mapuche tañi pepiluwün kom feymu ta nütramkalpapeyu tati lamngen.
Feli tati lamngen eymünam chumngechi wünmalimünkay lamngen.
Iñchiñ ta kom küme wünmaliyiñ ta feytachi mapumeu ta chem wea dungu rume ta allküngelay feypipelay rume tañi pu che wedake dungu ngelay kom kümeliyiñ tati fey femngechi ta kümeke rupali ta antü.
Fey müten pu lamngen fey kidu ngüneu ta küme rulpa antüli Ngünechen tañi kuydatueteu fey llenoanta ¿küme rulpaantüli che lamngen? fey müten ta kuydatuni feyta kümelu mongen niyi eluni ta kom küme wen'i kom ta mañumtuni pey ta pelon ta che fey müten ta eluni ta mongen porque feyta elunoelimu kümelafuy tati.
Feli lamngen feli tati fey inche ta eymiam wüne trakalelu tüfa mongenmu feyta nütramkayafiñ pipen fey kimi ñi lamngen pipen fey nien ramtun inche tüfa incheam inan feymu ta ramtuan ñi lamngen pipen tati.
Feli tati lamngen .
Lamngen kuyfi eymi tami lofmeu ¿ chem wedake kutran? ¿doy wedake kutran anta rupay tami mongenmu? ¿kuyfi petu ngekenofulu pital?.
Petu ngekenofulu pital ka feyta doy kimpakalan tati lamngen doy inange tremkan ta inche welu fantenmu ta mülekefuy ta kutran ka l'a ka ka kiñekemu pitalmulay ta kutran mapu l'awen'mu ta mongey porque ka femngechi kiñekemu ta pital ta adümlay kimngelay pero ka müli ta mapuche ta adümüwlu.
Feyta Ngünechen llemay tañi elel kom l'awen' ta müli Ngünechen ta wüli ta rakiduam ka wüli ta ka wülimay ta kom rakiduam wüli ta newen fey tañi duam ta kom küme rulpa antüleluam ta iñchiñ feymu inche ta feli ta mapuche ka a vece ta mapuche ta newe tomangekelafuy ta cuenta pero fantenmu ta rume tomanengetuy ta cuenta.
Feley lamngen feyta kuyfi deuma müli mongen ka chumngechi müli mongen ta ka femngechi müleki kutran mongenmu petu ta akunon wingka tüfa tachi mapumeu mülewekeürkefuy ta kutran fey ka mapuche kimi kutrankeürkefuy kuyfi deuma tati feymu püta kimün fey fel.
Felefuy tati lamngen afkentu depue ta epe ñamfuy ta feychi dungu tati.
Feyta ka kiñekentu welu ta adümpalu kautran fel tati pütrüken ta kutran ta müli adümfalfel pekan ta ngoypuki ta che pekan ta operangeki operangefalnofel ñal kimüñmangelay feyta feli ka kiñekentu wingkawi duamwetulay ta mapu l'awen' feli tati lamngen.
¡Ah! feley lamngen feley feyta pengeam nielu deuma a'lün' tripantu ta nienemu ka lof niyi fill dungu müleki tüfa eymi kuyfi kimpapelaymi wedake kutran kuyfi mapumeu feyti mülekefuynga tripay püñu pingi kiñe tiempunga ¿ka kimpapelafimi tüfey? ka tripaynga tüfichi tifu piki ta wingka ¿are kutran peno ta tüfi? fey ka fill mapu fey miawi pingi feychi kutran.
¿Kimfimi kuyfi tüfi?
Pichi tati lamngen pichi a'lüwen tati femngechi tripay püñu kutran piyi ka pitalmuy ka mapu l'awen' ka kuyfiam ngenolu pital kay ta ka mapu l'awen'mu ta ka femngechi katrütungi mapuche l'awen'.
Sí mapu l'awen' ta katrütungi tati feyti kutran kiñekentu feyta rume wecha kangi kiñeke ta feyta ellatuy ka.
Eymi kuyfi tami mongenmu ¿chem kutran rume inaeymu? kutrankimi kuyfi kutrankefuymi.
Afkentu ta kutranün lamngen afkentu femngi anta fantenmu ta mañumtutukefiñ ta Ngünechen ngünechen ta elutuenu ta mongen elutuenu ta we foro elutuenu ta kom yafü elutuenu tfantenmu ta fente tremtun tati fente tremün pilan ta kuyfi pütrüñman ta pitalmu pitalmu ta mülekefun külake küyen epuke küyen ta pital ngelay tañi tremun tremukakefun reke re calmante ka fey may ta eluenu ta wenu chau may ta eluenu ta.
L'awen' rüf fellentun ka rüf fellentufiñ rüf piukemu ta -/nge/- ngillatun feyta elutuenu ta feyta elutuenu ta kümelkan fantenmu ta rume mañumtukefiñ ta Ngünechen elutuenu ta küme salu ta kom kümelkaletun tati kimwelafin tañi fam konkiauwekelan ta pitalmu küpaken ka foro kutran chem kutran chem kutran feyta amuken ka feyta ka kümelay ta pital pipelan welu ta mapu l'awen' ta ka müli.
Rume mülefuy ta mapu l'awen' porque chemnengeiñ newe fam nagküliñ reke feymu ta newe weflay ta tüfachi dungu.
Feyti lamngen eymi ta petu duamtunepelaymi tami kutran ¿chem kutran wüne inaeymu tami mongen ¿ini pingi tami kutran? .
Tañi feypingen ka feyta kom foroluwi tañi kutran ka bronconeumonía pingi wingkamu a'ma pingen piuke kutran niyimi pingen ka ka kutran niyi tami riñón pingen kom kom feychikutran afkentu nentuñmangen ta nentuñmangen ta líquido welu feyürke no fel may mapu l'awen'mu ta mongetun tati lamngen.
Ka feypipennga ti fellentufiñ ta Ngünechen rüf llellipufiñ lukutufiñ chalintukunelfiñ ta piuke rüf eymi tami ñawe ta inche eymi ta elen pipingen fillantü eymi ta elen tati welu ka eymi ta eymi ta mongeltuen pipingen ta fillantü femngechi ta ka nien tañi pu püñeñ afkentu ngümayen tañi pu püñeñ welu fantenmu rume mañumtutukefiñ ka tañi pu püñeñ ka femngechi fellentuyngün ka .femngechi ngillatuli Ngünechen engün.
Feyti lamngen fey eymi ¿chumngechi mongetuürkimi? ¿mongetuymi pitalmu? ¿kam tuymi kidu l'awen'tukimi?
Kidu l'awen'tuwtun tati lamngen kidu l'awen'tun eluenu ta peumantun ta l'awen' eluenu ta femngechi afkentu kutrankawün ka tüfa ta femngechi tañi serfituürkeafiel ta che fantenmu ta kim l'awen'tun tati kom kutrankawün feymu ta ka kutranpiuken entukefiñ ta che kutran rumentu kutrankawün ta kutran rumeñma rumeñma feymu ta tüfa .serfitunietufiñ ta serfitutukefiñ ta kutrankülelu.
Elutukefiñ ta l'awen' ka kümelkefiñ pitalmu ta wüñolu ütrüftripaludeu ta mapungeay pingekelu welu kidungünewün ta femlan sino el Ngünechen ta elunienu ta tüfachi küme rakiduam Ngünechen ta eluenu ta newen ka ngillatuñmafiñ kom fau kom ngillatuñmafiñ kom kom tripaki kom longkoluwi tañi kutran foroluwi kimngelay itrofill üytulngi ka cáncer.
Tuu l'awen'alu re tukelafiñ ta l'awen' ka ngillatuñmaniekefiñ kom tuteaymi kom witrañ püramtuafimi ta üyechi fam nagküleu tañi longko elutuami ta we piuke ngeken kom inañmafimi tañi mollfüñ ka kidu engün ta rüf ngillatuñmepe ka feyta nietuay tañi küme küme mongen pipingeken ka lamngen.
Feley feley tati lamngen fey ka eymi tüfey peumafimi chi l'awen' fey rüf ngillatulu eymi ta ngünechenmeu fey feymeu may ta elueymu ta Ngünechen ta feychi peuma fey ¿peumarumefimi pefimi chi l'awen' tüfey?.
Pefiñ tati lamngen .
Uytulelngen kom tüfa tachi l'awen' pipiengennga tüfa tachi l'awen' pipiengen tüfa tami l'awen' ka kidu petu tañi ngillatun petu küme l'awen'tulan rume ta tripay tañi kutran feyta kiñe mongefemün müten tati lamngen kangentun feychiantü müten feychi pun müten ta mongen.
Mongen feychi kom tripay chem trüfonlu reke femün trüfonlu reke femün ta trifkü tripay tañi kutran .
Ngillatumeken lukutumeken ngillatun eluen ta küme elutuen ta küme küme newen elutuen ta küme kümelkan pipiefiñ ta Ngünechen porque pichiki tañi püñeñ feychimu ka amuy tañi pu püñeñ ka akuynga tiyi feychi we miauyi ta pu elu küme rakiduamngelu ka ngillatun müli müli ta fütra rawün müli Temuko kom adümi tañi pu püñeñ re ngüma reke ta tripay tañi pu püñeñ kom feyno anta keyuy tañi pu püñeñ fe.
Deu perdeperkeaymi piengen amufemün müten kidulean chumlan tati pingen akutun akutuy tañi pu che inche ta fütra kümelkaletun feychi mañum ta nien feymu ta tumke rume ta famnaglay ta ngillatun fillantü ta ngillatuken puliwen kuduan ngillatun kom ngillatuñmanieken tañi pu che ka ka tañi kimniel ka ta pu kutrankülelu ka muchu ta famngechi chemtuy llemay ka femngechi fellentuyngün fey ta küme piukengetuyngün küme kom küme rakiduamngetuyngün .
Famentuñmayu ta wechake rakiduam ta chem chi ta konki ta wedake rakiduam ta nieki ta che.
Feyti fey eymi feytici l'awen' peumafilu fey ka ¿adümuwürpufimi feychi l'awen'? .
Adümuwürpufiñ l'awen' fey tañi femngechi künukanuetu anta püta chau ¿fente kutrankauün fe? femngechi tañi adümafiel fütra fütra peuman kom witratun tukungen ta witratun tukungen kiñe kiñe fütra huertamu ta tukungelanam tukungen fey tañi mongerkeal ka epu lig wedakelutuli kiñe gülcha domo ka kiñe weche wentru füchatun tukuenu feyta witratuyawlenu tüfa tami l'awen' feyta ka elungen tañi newen ka nülikününgen tañi fütra biblia.
Feymu ta inche ta vangelika domo inche ta machi no machi püllü ta nielan chumal ta machi püllü ta nien .piafun nielan ta machi püllü femngechi tati ta fantenmu ta kim l'awen'ün Ngünechen llemay tañi eluetu kidungüneu no ka inche ta kidungüneun ta kimün pikelan no'y'que Ngünechen ta eluenu ta feychi rakiduam ka fillantü ta pediniefiñ doy tañi eluateu ta newen püllü tañi ngillatuñma kutranal ka tañi doy eluateu ta kimün ka.
Welulkalleli füreneen pipingeken elukenoli tañi wecha rakiduamal ka pipingeken ka welu rakiduam nienoli chi no'y'que inkañ ta nien pipiekefiñ ta füta chau fillantü welu rakiduamlleli welu inkañ pian eymi kimnieñman eymi kimniyimi inche ñi rakiduam kom kimniyimi kiduke kiduke kimnieñmamuiñ ta chem rakiduam mülen pipingeken ta fillantü tati lamngen.
Feyti lamngen fey niyi tüfa kimafilu kimpepiluwafuymi adümuwalu ¿fey peumamu ka kimfimi tüfey?.
May. Peumamu peumamu tati lamngen inche ta pelotuchekelan welu ta inche ta pefiñ muchayem kimüñmakefiñ tañi kutran inche ta willeñmu ta pekelan tampoco wedakelumu no pekelan rüf ngillatufiñ ta Ngünechen rüf adümfi chi tüfachi kutranpikefiñ eymi ta eymi ta elufimi ta mongen tüfachi tami ñawe tüfa tami fotüm pipiken wentrungi ta tüfa tami fotüm elutufinge witrañpüramtufinge pipingeken ka.
Domongi feyta eymi tami ñawe tati eymi tami elel eymi tami kom elufimi ta mongenmu ta fante mongi pipingeken ka.
Feli llemay chi lamngen feli tati fey kanga pekan dungu Ngünechen kümi ñi penienofiel ka kümi tañi fellentual ka chumngechi tami che feymeu feyta fill che nielay feychi kimün feychi nielay dungu eymi niepelaymi ta doy dungun tüfi peuma pipiminga ¿doy a'lüpelafuy tami peuma tüfi? .
¿Fey a'lün' fey tami kutranmu? ¿fey kim triparupufuymi chi l'awen'? feyti fey kutran deuma pekimi ¿mongelkimi deuma tüfa?
Pütrüley tati pütrüli pütrüñ chi kutran ta müli inche ta mongelkelafiñ ka Ngünechen ta mongelkeyu inche ta inche ta re elukefiñ ta l'awen' porque Ngünechen ta elunienu ta rakiduam ka tuken ta l'awen' ka ngillatuñmafiñ Ngünechen ta mongeli inche ta mongelün pilafun porque Ngünechen may ta mongelcheki.
Feyti ini ta deu mongetulu eymi tüfey ka nietuymi küme mongen küme lif adngetuymi tüfey ka elueymu newen Ngünechen ¿kimünniekefimi chem kutran? ¿wüne peymi tami mongenmu? ¿tüfey lamngen chumngechi? eymi nütramkakeymu chi kutran ¿o chumngechi kimfimi kutran tüfey?.
¿Ta inche ta kutranlu?.
May no tami mongelkemum
¡Ah!. monge bueno felekalan tañi ella wefki wedomongen ta rume chemfiñ ta pu ..püñeñngu ta mongelfiñ ka rume kompañafiñ ta pu domo püñeñalu ta inche ella gülcha domongen rume como entusiamafiñ reke ta inche keyuafiel .
¿Kuyfi deuma tami pepiluwün?
Ui sí kuyfi tati lamngen kuyfi tati eke ñamküleki müten tüfa tüfa feyta doy doy ta chem tripay tati doy kimi doy wefi tañi dungu parece kuyfi ta wepümkelafun yewen yewelekefun porqueam ngillatulekelu Ngünechenmu inche ka fankelika domo inche feymu tafeyta femi pipingeal piken fey tüfa ta rume eluenu ta eluenu tañi.
Yafü tañi pu lamngen ñidolkülelu fey may ta Ngünechen may ta elueymu feychi rakiduam doy kimfulmi a lo mejor ta niefulmi ta kimün fey tati pitalmu ta küdauküleafun ta ka pikenu engün ka feymu ta kom yafükon reke fey tripay ta rumeñma epeke chi reke ta tañi kimün kompüle tati rumeñma feyta famngechi may ta.
Kam eymi kuyfi tami pepiluwün tüfi tami nien kimün ¿falintukelafuymi?
Feyti kay lamngen kidu kutran küme peymi tami mongenmu eymi deu mongetulu eymi adüm fimi l'awen' adümfimi tüfey chem kutran mongekeymi ¿chem kutran mongekimi eymi? deu mongetripayüm.
Feyta inaduamwetulan pütrünkechi pu püñeñmo ta mongelnekefun ka pu püñeñ fey feyti tiyi püñeñlu newe küme chemnolu küme quedanolu tañi püñeñiyüm fey feyta adümniekefuy.
¡Ah!. ¿feytichi püñeñlu?.
May, may püñeñlu ka elpütrafiñ püñeñalu l'awen'tufiñ femngechi ka matukel püñeñ newe arol püñeñnolu fey femngechi ke keyuniekefun.
Sí keyuniekefiñ ka feyti lichikelay che llenoanta ka lichikelay tiyi küme lichingenolu l'awen' elufiñ may chi küme femngechi ta amuleki tañi weluwuntun pekenu tañi pu domo.
Feyti domo ninolu lichikenolu ¿niyi l'awen'?.
Niyi l'awen' tati lamngen niyi l'awen' tati.
¡Ah! ¿l'awen'tukefimi?.
May l'awen'tuwkefiñ we püñeñi feyta l'awen'tuy kümi tati we püñeñlu.
May lichinolu newe lichinolu.
¿Chumngelu anta lichikelay anta domo lamngen ?
Chumngelu ta lichikelay ta faltalekay müten ta chem ka l'awen' chumngechi tañi l'awen'tungeal ngülfükangeal küme norümelngi we püñeñal chi che femngechi ka müten ka doy.
Femngechi ta lichikelay ta wütretulu tañi furi feyta chemkelay.
Anküñmaki tañi lichi müli tañi kuydawatu we püñeñi chi che.
¡Ah! ¿kimuñmakefimi kutran?.
May. Kimuñmakefiñ tañi kutran engün
Fey llemay kümi tüfi fey .
Feyta Ngünechen tañi adkünuetu kidungüneu no ka Ngünechen tañi adkünuel feynga pipen machi no ta inche ke tati lamngen inche ta machi no machiürke pitulayan kay .
No inche che feyta niey tañi nütramkangetufiel fey ramtuafiel fey ñi kimuafiel ini tañi doy fey ka müli tañi femal che ta.
Feytichi pipiminga tüfichi domo lichikenolu lamngen fey niyi l'awen' chem l'awen' ¿kümi tüfi lamngen?
Feyta müli ta iyael tati lamngen chem pingiama e'te ta elungi ta mürke wa mürke wa mürke ta elungi.
¿Karü wa mürke?.
Chem e'te doy may chi kümefuy ta we, we wa we chem e'te chem e'te karü wa ¿chem pingekiama fentre küme yüfkülelngi? fey kütrüngi ta pañumu.
May. kütrüngi ta pañumu fey pütokolngi tati we püñeñlu feyti tiyi kiñekemu ta kiñekemu ta epu niyi püñeñ che kiñe niyi püñeñ che lichilay llenoam kiñe püñeñmu ya kimfali ka püñeñmu feyta feychi l'awen' elungi feyta müna küme tremümtuki tañi püñeñ.
¿Fente küme lichituki?.
May. Fentre küme lichituki ankenwengen ta feyta chem ka mürke ka mürke re wa mürke we püñeñlu feyta chifülchifültulengi feyta re lichi ta elungi konchongenolu .
May. fentre küme fey pütrün mürke feyta feyta.
May. Mürke wa re mürke wa re wangenon ta karü wagenon karü wangelmu kay ta feyta elungi ta karü wa.
Chem yüfkülelngi tati karü wa feyta kütrülelngi.
May, may. lichituy femngechi lichituki kiñe küla rupa meli rupa pütokoy tati we püñeñlu welu welu fantenmuam pitalmu püñeñlu che puutulu ka.
Welu ka lichitukelay welu mülelay feymu tati feytichi kiñeke domo femngeki müten niekelay lichi fey pital ngelay l'awen'.
¿Tüfey ka ngelay l'awen'?
Ngelay l'awen' no'y'que pürüm re indecccinangi müten kay ngelay l'awen' tati lamngen.
¿Feytichi anken wa fey kotüngeki?
May. kotüngi re ketranngelay.
¿Fey ka ketran?
¿Re chem re wa ta kotüngi? ¿feyta chemngi mürkengi? ¿feyta diwilldiwilltulelngi feyta elungi? pero chem no chem ¿no abajo no?
¿Ngelay ta re?
Femngechi fey yifi femngechi lichiltukefi che.
May. Lichiltukefiñ che.
Kulliñ kutu tati lamngen.
A vece lichi pekelay iñmamá.
Fey orkülngeki ta kulliñ ka.
Ka femngechi lichituki.
Ka femngechi orkülngeki.
¿Femngechi anta eymi ta adümuukülimi? ¿feyta femngechimu keyunefimi che? ¿femngechi lamngen?.
May. Keyuniefiñtati feyanta ñi chemkanoafel ta kakelu tañi pu lamngen ta kom weluy ta mapudungun tati inche ta welulafiñ eya pichidomongen rume ayifin ta mapudungun feleürpun kakelu tañi pu lamngen ta piti -/wi/- pichi mapudungkakefuy pitiken müten ka feyta rangiñnerputuy ka rangiñ.
¡Ah!. ¿wechulkelay ñi mapudungual?.
Wechulkelay ñi mapudungun engün wechulkelayngün turpu fey ta inche ta feyta felerpun tati mapudungun weulafiñ ta weupi welulkelafin ta mapudungun rume ayikefin ka mapudungual yewentukurumeafuyam kay tañi mapuchedungual ta che.
Feymu peno ka Ngünechen elueymu femngechi kimün ka pepiluwal.
Feymu feymupeno kay lamngen ngewelayllenoan ta tüfa ta rüf fente mapudungualu.
Feyti femngechi dungu fey rumel tüfimi lamngen ka chem kutran pekimiam chumngechi ka chem kutran que chem kutranngelu ka mongeltukimi.
Tati püñeñnolu ka. püñeñkenolu ka müli ta l'awen'.
May püñeñnolu püñeñese nienolu püñeñ ka
May niepüñeñkenolu niepüñeñkenolu.
¿Kimlafimi chumngelu ñi femngeken domo? ¿kam femngiam müten ?
Kutran ka müten ka nielu ta kutran kümelenolu tañi kuerpu
Küme amu küme welulelu tañi kuerpu weluley kümelkalelay.
¡Ah! nienolu kümelkalenolu.
Nielu kutran may kümelkalenolu kümeli tati kom eñumel firküngelu rume fürkünngelu feyta niekelay ta püñeñ.
¡Ah!. ¿femngi feyti ka müli l'awen'?
Ka müli llemay l'awen' ka.
¿Ka femngechi kimfimi?
Ka femngechi kimfiñ pütrün chi kutran ta müli pütrün chi kutran ta müli lamngen.
Lamngen feyti eymi dallulmimi femngechi pipimi niepüñeñnolu domo ¿fey chumkefimi tüfi fey? ¿l'awen'tukefimi.
May. l'awen'tukefiñ ka l'awen'tukefiñ ka elpütrangi kom eñumalngi amul mollfüñngi kom kom amul mollfüñngi.
Feyti fey müli l'awen' kay ¿chem l'awen' kümi feytichi? chemu feytichi kutranmu kutran pekeyüm.
Sí müli t al'awen' lamngen may müli llemay ta l'awen'.
¿Mamüll l'awen' kachu l'awen'?
Mamüll l'awen' ka kachu l'awen' epu rume l'awen' tiychi.
Epu rume l'awen' fentren l'awen' müli ka.
Pero rüf kiñe rume küme ñochi l'awen' fey ñochi l'awen' fey.
¡Ah!. re ñochi l'awen'. May.
Müli ñi kom femngechi küme trürümgeal l'awen' kom ..küme.
Fill che kimlay l'awen' fill che kimlay.
Fill che e'lüfi.
Kimafuy rume ka Ngünechen wüli ñi l'awen'tuchealu ka.
Fey llemay. Fill che kimafuy rume welu pepi l'awen'tuchekelay Ngünechen kimi ñi newentual feley pingeki tati felepi ka.
Sí feley llemay chi lamngen.
Feley llemay feymu ta femngelu feypikeyelan ta che kimnolu kay kimkanolu kay fey iñchiñ wente l'awen' wente l'awen' llemay ka ta pünoyaukay ta che.
Pünolu kay iñchiñ wente l'awen' wente l'awen' llemaykay ta pünoyaukay ta che wente l'awen' pütrün chi kachu ta müli müli ta lamngen pütrün chi l'awen' ta mülefuy kimlay ta che
Feyti lamngen fey tüfichi mamüll l'awen' dungutual ini pingi tüfi ¿chem pingi chi l'awen' tüfi?.
Feyta mülefuy ta l'awen' ka fey ka tüfa ta feymu rume afi ta l'awen' kom anümkangi kom feymu llenoanta afi ta l'awen' pütrüken chi l'awen' ta afi anümkay ta pu wingka kidu engün kimlay ka ka pitukiyiñ llemay fantenmu kiñekemu ta kimeltukefiñ engün kimtuy tañi rüf fey tañi welulkal engün rume pütrüken l'awen' tañi mülekefumum kom afi.
Ta mamüll mamüll l'awen'ün kam mülekemum ta l'awen' kachu l'awen' kom ta afi.
Welu fey feley wülimi tüfa tachi dungu fey tüfichi lamngen eymi küme pekeymi fey lamngen tüfi feytichi wingkadungu.
Fey ta rukan ta dungu ta mülefuy ta feyti küñillwe pingi ka.
¿Chem anta küñilwe mamüll l'awen'?
¡Ah!. ¿feyti kimnolu?
Kimno feyta kiñchilwe pingi feyta kiñekentu kiñilwe ta tüfi llemay peñmanu feyta pikengey fey no ka.
¿Fey engu chem?
Hike welulkaniefiñ welu kimnieyefiñ engün fey kiñekentu kiñe welulkaniefiñ wingka üymu müten kimniefiñ welu.
¿Wingka üymu chem pingi?.
May wingka üymu ta e'te wingka üy ta ¿sarza parrilla pikela anta che?
¡Ah! ¿fey engu küñilwe?
May. Fey engün ka müleyefuy tati kakelu.
Ka feytichi chem ka e'te problema del ka chem ka pingi e'te ka chem pikiama médico ¿wingka ta ka chem pingünama .
Küñilwe engu sarza parrilla ¿ka chem tukuy deuma?
Ka feyti ti chem ka e'te kurü poleu.
¿Konki kachu l'awen' ka?
May kachu l'awen' engün reyiki tati.
Ah. ¿kachu l'awen'? May.
¿Fey poleo fey kachu l'awen'?
Feychi küla l'awen' müten.
Ka chem chüllüm pingi tati l'awen' tati ka.
¡Ah! ¿chüllüm chem femi chi?
Feyti kachu l'awen' tati.
May. fey engün tati konki.
¿Feyti meli l'awen' fey anta elungele domo?
¿Fey nietuafuy püñeñ?
Welu müli tañi kom.
May. küme elngeal ka ngilllatuñmangi llemay küme.
Nialu kay ta püñeñ.
Ngillatuñmalgi kom elpütrangi küme adkünuñmangetuy tañi kuerpu feyta kümi ka.
Feyti pütra kutran pengekenolu wingkamu tüfi ka.
Pengekelay llemay ta wingka ka feyti yallwe kutran anta kimürki ta wingka feymu ka müten ta kom ta kutran tripay firkün feymu ka müten ta kom chengetuy ta kutran.
¿Feyti wentru pepi yallkenolu?
No yallwe kutran pingi tati pütramu müli chi feyta feyta kiñe fey tañi chem tañi tañi kuerpu tañi mülen pingekefuyam pichi fey.
¿Wingka próstata piki?
O ka fey no.
No fey no feyta matri pi ta wingka llemay wingkamu ta matri pingi feyta.
Feyta funcionanol feyta chem llemay feymu ta fehikulo anta nielay ta feyta -/mo/- fey tañi motor ta che ka kümelay ta feyta feyta fey tañi kümenon turpu kümela küme witruwelay ta mollfüñ feyllenoanta kom chem konki trekawelay ta che paralisi pituki ta wingka.
Welu feytichi meli l'awen'mu fey mongeürkeafuy domo.
May. elpütrangi ka elpütrangi rumeñma küdautungi.
Feyti wentru kay.
Pepi nienolu yalkenolu ka ¿fey niyi l'awen' tüfi kam no?
Feyta ka welulele tañi kuerpu ta organu ta ka femlay llemay ka femlay pu ka femngechi fürküngelu kom pasalelu firkünmu.
¿Ka feychi l'awen' müten?
May ka feychi l'awen' müten ta inatuafuy ka.
Feyti fey wentru ka müli ñi elkutranel kafey kiñeke chi kam no.
Sí ka femngechi.
¡Ah! ¿ka femngechi?
Sí ka femngechi.
Chumngen chi domo ¿ka femngechi wentru?
May chi ka femngechi.
Feyti kay lamngen tüfi chem pingiama niekenolu re domo niele wentru ¿müli l'awen' kay? ¿niam wentru ? o re wentru niele ¿müli l'awen' niam domo?.
Sí müli pikifuy tañi kude abuelitaem tati ka tañi tañi kude ñukeyem feyta feypikefuy ka müli piki may müli piki llemay müli.
Inche kimnieyefun pero kamapuli yemelafiñ.
Welu femngechi l'awen' ano kutranlele femngechi kutran ¿eymi l'awen'tuleñmuafuymi? ¿kam l'awen'tuafuymi?
L'awen'tuafun chi kintufili ta l'awen'tuafuyiñ kay kimniefuyiñ tati feyta.
¿Kimniefimi chi l'awen'?
Kachu l'awen' ¿kam mamüll l'awen'?
Lafkenmu ta müli tati lamngen.
Ah, ngelay fau.
Feymu ta yemengekefuy pingi ta kuyfi kimniefiñ welu.
¿Tunten l'awen' konki feychi dungumu?
Feychi dungu ta küla l'awen' ka müten ka.
Küla l'awen' konki tati.
¿Fill lafkenmu müli kam no?.
May sí lafkenmu müli.
Ñi üy ¿kimneñmafimi ini pingen?
Feyti kimneñmalafiñ welu kimniefiñ femngechi kimlafiñ kimniefiñ pero ki kimüñmalafiñ.
Wingkamu chem pingi.
Wingkamu no tampoco kimlafiñ.
Pero kimniefiñ pero üy kimüñmalafiñ.
May pero amuleki kimafuyiñ ka
Kimkünufemetuafuyiñ pero kimüñmalafiñ üy.
¿Mamüll l'awen'? ¿kachu l'awen'?
Kachu l'awen' feymu püna pünay chi chemu feyti fam tripapalu.
¿Riumu? May. riumu tripapay ka femngechi kurantumu fey también.
¡Ah! ¿kurantumu müli?
¡Ah! ¿kimüñmalafimi chem üy? feyti re kiñeke müleki wentru felen.
May tañi kude kukuem ta küpalngekefuy ta uyu feytachi fendelu miaulu.
May. Femngechi feyta amulu ta inche feyti kimüñma kimetufiñ küpalan kay.
Ka amuafulu iñchiñ welu yemelan welu kimkünumetufiñ kom.
¿L'awen'fel tüfi?
May. may kimkünun femngechi fendenmu miaulu femngechi küpalngekefuy tañi kude kude kukuem.
¡Ah! no'y'que kiñeke wentru kiñeke.
Tañi kudekuem ta fau rume femkanon tüfa may ka amul chemfe.
Tami kude kuku ¿rume pepiluwfuy ka fey?
May. Rume pepiluufuy l'awen'mu fey may ta doctorafel ta kuyfimu.
Fütra kuyfimu ta ta miaulen miaulngekefuy.
¿Pütake kuyfi miaulngi?
May kuyfimu. ¿Kiñekemu?
Ka chem no kidu ka chem ta machi no re sachekan müten müna chi cheu chi miaumekepi.
¿L'awen'tuchefe?
May. L'awen'tuchefe müten l'awen'tuchefe müten cheu chi pichichengepeürkefuy. ¡Ah! no'y'que matrimonio kde iñekemu re wentru nieki.
¿Pepi niekelay domo? Pepi niekelay domo llemay.
¿Fey ka müli ka?
Sí müli pi tañi kude.
¿Müleki ka matrimonio re wentru nielu ka?
O re domo fey ka.
¿Mülepelafuy l'awen' peniekefi?
May müli llemay lamngen fey llemay ta uyu ta müli ta mar.
Kamapuli müli tati l'awen'.
May. Lafkenmu ta müli.
Lafkenmu ta müli tati welu kimüñmametufiñ feyti ti mümu kuyfi miauli chi pütakeche femngechi küpalnengekefuy tati.
¿Femngechi kutran? ¿petu l'awen'tukelaymi welu eymi petu no?
¿Ta nienolu ta domo?
May. nienolu domo kam nienolu wentru ¿petu l'awen'tukelaymi femngelu?
No petu l'awen'tukelafiñ petu l'awen'tukelafiñ.
Petu l'awen'tukelafiñ
Pero kimniefiñ welu e'que chemkelan ka.
¿Feytichi püñeñnolu ke?
¡Ah! Feychi fey ke ta rume fentren nien ta pichikeche ta uyupüle cheu chinga
Temuko waria nien.
Ka feyti chemmekelu ka petu ñi puwnon ñi niam ka nie nielu ka fey ka.
Ka feyta ka müli ta l'awen'.
Petu ñi puwnon tiempu ta niam.
¿Ka müli l'awen' fey niam?
May, ka müli llemay. uh> ¿Chem l'awen' kümi tüfi? mamüll kachu kam.
Mamüll l'awen' kachu l'awen' ka.
¿Mamüll l'awen ka kachu l'awen'?
¿Chem mamüll l'awen' kümi?
Feyti füyfüy pingelu -/map/ - kachu l'awen'.
¡Ah! ¿fey kachu l'awen'?
May kachu l'awen'.
¿Mamüll l'awen' kay kachu?
Feyti ti wingkamu chem pikingünama haber mapuchemu alwe palngín alwe palngín pingeki ta alwe palngín pikingün alwe feyti pichike chemnga ti pichiki palngín palngín pingi welu pichikeynga ti kangey.
May palngín pingi.
¿Kam alwe palngín?
Alwe palngín pingi.
¿Mamüll tüfi? Mamüll
Sí mawidamu müleki müte mawidamu haber tripaltu mawida müleki ka pu mawida ka müleki .
¿Fey engu deyulngi ti kutran?
May. fe engu reyülngi ka feychi rag kelü rag rag tukungi rag.
¡Ah! ¿Fey kelü rag?
¿Cheu pengeafuy tüfi kelü püyü?
Feychi rag müli ta chemu ka ta ta witrun komu müli tati.
¡Ah!. Fey küla l'awen'.
May. ¿Küla l'awen' tukungeki?
Fey newentu püñeñkefi ta che.
¿Femngechi ta newenngi?
Fey fentreken llemay ka kimün ta niyi mapuche fey ka kimngelay tati
Kimngelay llemay chi lamngen kimngelay pu tuspu.
Ini rumeam nütramkakenolu tüfi fey rume kümekapelafuy pikelay rume fey re femngechi müten ta che müleken tati feymu feyta kimngekelay che.
Fey llemay lamngen.
Eymi feula llemay wüla ka petu kimfaluwimi tüfi.
Uyu may ta doy kimngen tati uyu Temuko waria may ta doy kimniengefun chi fey may ta inche küpa uyu ta amulan feymu ta kidu tañi lelfunmu ta doy ta fau küdawan pin ta inche.
Welu eymi ka.
Uyu ta pu señora ta welu witrawki tañi elfiel ta pu señora may ta doy atendeken.
May. ¿Pechelekakimi kutran?
Re señora. Müli fey domo fey nielu feyti kutran pingeki mapu kutran pingeki kimfimi tüfey
Feyti fey sulfatu piki ta wingka.
¡Ah! Feychi llemay.
¿Rume müli tüfi?
Chi fey llemay müli l'awen'.
Müli llemay lamngen müli müley llemay lamngen.
Tunte rume kutran müli feychi epu rumeli kam kiñe rumeli müten.
Epu rumeli tati epu rumeli ta.
Epu rumeli ta feychi kutran.
Kiñe rume chumngechi anta tüfi nütramkafuymi.
Kiñe kiñe rume ta feyta anküñmaki tati.
¿Chumngelu tüfi? Sí anküy ta che fey ka kiñekentu feyta rume weda akuy tañi kutran mucho kutrankauki welu re pichiken.
Feychi femlu fey ¿niyi l'awen'?
Niyi llemay l'awen'.
¿Chem l'awen' kümi feychi chemlelu?
Feychi l'awen' ta müli ta chem pingi tati l'awen' pingi tati lamngen simullkan l'awen' pingi ka feyti ti chem pingi chinga salfia pingi ta wingkamu fey engün tati.
¿Chem kümeafuy tüfi?
Feyta müli ta peñakomu ta müli tati kuramu.
May. Feyta müli doy doy mülekay.
May. Chuchi müte chuchipüle rume ka mülekalay ka ka eskasungi kuyfi ta chuchipüle rume ta mülekefuy tüfa anta aflu ta mawida kom.
Tüfa ta newe re pinu ta mülewetulu ta feyta feyta afkay llemay.
¿Feytichi simulkan ka? ¿salvía epu rume l'awen' konki?
Epu -/ru/- no küla l'awen' tati konki.
Kangelu feyti fochid fochid pingi.
¡Ah! ¿Mamüll l'awen' fey?
Mamüll l'awen'.
¿Feyti kiñe rume kutran?
May. Kiñe rume kutran.
¿Fey kangelu rumenmu kay?
Kangelu feyta ka rume eñumalngi fütron l'awen' würwür l'awen' tiyi.
¡Ah! ¿Fey wüla?
May. Fey wüla llochoni.
¿Re eñumal duami?
May. Eñum eñum duami elpütrangi kom ka eñumalngi.
¿Ngelay chumal operan tiyi no?
No operangepüdaki ka operangeki llemay.
¿Niyi l'awen re femngechi müten? Niyi llemay re femngechi müten welu küdau piengi ka.
Küdau ellakünungi ta feyta bueno chem ka llemay kidu engu tañi chem rüf fente feypilpeyelanama rüf ngillatuñmulu ta müta müten mongi llemay rüf elulu welu tañi piuke ta Ngünechenmu rüf ngillatulu rüf piukemu ngillatulu yewentukunoal tañi ngillatun mapuche ngillatuñmual yewentukulu feyta kay ta ngelay ta newe mongelay ka fellentunolu kay ka wenche chemniefile l'awen' kiñekentu mapuche l'awen' ka newe epu rume rakiduamle feyta mongekanoal llemay kay.
¿Epu rume rakiduam?
May. Epu rume rakiduam müleluam kay feyta mongenoalu.
¿Müli tañi fellentuam?
May. Kiñe rumekünuy tañi rakiduam feyta mongeñmuy llemay kidu fey tañi kümelkaleñmuam.
Eymi lamngen ¿chemu peutukimi kay? ¿chumngechi kimkefimi chi kutran?
Leliulfiñ müten ta kimuñmakefiñ tañi kutran engün elpütrafiñ engün.
May. Fütra kimfali tati.
¿Kimkefimi ñi femken?
May. Kimkefiñ tañi felen feyti kutran newe yafüngewekenolu kay kom küpa umauküli.
Chilfüli ñi kuerpu ngelay ñi küme nie nien newen newenga duamngewelay.
May. Femngechi ta.
¿Feytichi trünküñmalu? fey chem l'awen' elukefimi tiyi
Ka fey llemay feyta rume eñumalngi ka.
¿Welu feytachi l'awen'?
May may feychi ka feychi llemay welu ta rume eñumalngi.
Rume eñumalngi elpütra rume küdau piengi feyta fey llemay rüf ngillatuñmule ka mongeñmuy llemay müta müten chülfüki ka.
Eymi chumngechi ¿kimkefimi che? willeñmu kam pulsumu ¿kam angemu kam ngemu?
Re ad lelikünuken müten pulsu müten pichi chemken fey ñi pulsiafiñ engün müten femngechi nükünümañngi ñi kuwü müten no inche ta willeñmu chem rume ta chemkelan pelotulan.
Solamente Ngünechen ta elunienu feychi fuerza feychi kimün femngechi ta kümi tamün
Kiñeke ka pelotucheki ka femngechi ka femngechi.
May. Inche pelotuchekelan kay tati lamngen.
Pelotuchekelan chumal ta pelotucheken ka pichi koylatuleürpun ta kümelay.
Kiñeke ta doy amuki tati koylatulfe.
Koylatuafuy tayi ka koylatuürpuafun ka pe chem willeñmu pelotuchekefili ta fey femkenolu kay inche chumal kay femken pi rumeafun.
Welu tüfi fentreken che ¿deuma mongelkepeelaymi? tiyi lamngen küme.
Sí fentreken che tati lamngen fentreken che ta mongey.
Señora pu ginga kutu ta mongelken
¡Ah! Fill domo wentru ka.
May. wentru señora wingka.
¿Santiguakimi kay lamngen? eymi ojalelu pichikeche ¿kimkefimi kay?
Sí. Ka kimkefiñ lamngen.
May. Ojalelu kom kimkefiñ .
¿Chumngelu ojaki pichikeche?
Ojaki ta pichikeche wecha meulentukalu müten wecha kürüftuli.
¿L'ayafuy pichikeche datungenole?
L'ayafuy sí femafuy pu' .
¡Ah! l'ayafuy
Müta müten l'aki doy pichikeche no kiñekentu durakelay.
¡Ah! Müchay müten l'ayafuy santiguangenole.
Welu tüfi wechaleli ka ka ojalki pingi feyngi.
Feymu ta inche newe chemkelafiñ tokakepelay müten ñi kutranal pichikeche.
¿Welu mongelkefimi gracia?
Sí. Mongeki lamngen mongeki.
¿L'aki pichikeche pingi tati? femngechi wedake kutran femngi.
Sí femki llemay femki.
Femki fey felitati lamngen feyta inche nütramkamean ñi lamngen pipen eymiam pepiluukülelu tüfachi dungumu pekan che nütramkangeal ngelay feyta fill che kimlay newen ka kimlay dungu fey eymi ta fentren l'awen' kimürkimi ta tüfi fey ka fenten kutran mongelkimi deuma tati.
Feli tati lamngen fentren kutran ta mongi tati fentren kutran ta mongi ka petu tañi felen kutran llemay chi.
Petu tañi felen ta kutran kompüle ta chemi ta kutran.
Kompüle kimngeki deuma ¿tami l'awen'tuchelen?
Sí kom kompüle ta kimni kuyfi may doy santiau miaukefun fau may ta fey kimi inche feyta elukelafun tañi kimelngeal ka kim feypilayaymi pikefuiñ engün femngechi ellka küpakingün yepakenu engün santiau ta rume amukelanam.
¿Santiau ka l'awen'tucheymi?
¿Y chem kutran l'awen'tumimi tiyi?
Feyti tiyi sobrepartu pingen ka kimngelay llenoanchi.
¿Fey yeymi l'awen' fau?
May. Yeken l'awen' ka feychi ti chem riñón kutran ka pingen ka.
¿Ka fey mongelmeymi?
Ka fey ka.
Ka feyti ti chem afkutrannga chi che no'y'que müna kutrankauki ka.
Ka kutrannga chi domo ka pingen ka nütramkay ñi kutran engün. ¿Afkutran?
¿Ka fey ka l'awen'tukefimi? ¿ka l'awen'tupuymi?
May. Fey kom ta l'awen'tukefiñ engün.
¡Ah! Fey feli tati lamngen fey ka fenten nütramkayu deuma fey peumangelmi doy niaymi kimün Ngünechen eluaymu doy a'lün' kimün eymi ka ngillatulelmi.
Feley llemay lamngen.
Feyta mongelneafimi che montulnefimi tati.
Montulnietuafiñ llemay ngillatuñmaniefile engün ka kidu engün ka ngillatuñmaumule chi kutran tunte ngillatuñmangeafuy fellentulay feya ka ngekalay tañi chumun engün ka müli tañi ngillatuñmangele ka kiduem ta fellentual ka ka kidu engün tañi chaliñmual ta Ngünechen Ngünechen ta feyllenoam ta eluni ta mongen ta che pa'que fey elunel fey ñi duam kom peni antü kom petuy pun kom ürkütutuy che llemay kom.
Duam fey ñi adkünuel kom yal peni küdau kom müli kom fey ñi permiti llemay tati lamngen ka eymi ka küdauküleñmulmi fürenelmu Ngünechen rüf rumel feychi küme küdau müleñmuaymi eymi ta rume chengeñmuymi tati kom eluneaymu kimün kake tripantungeaymi kimün kom suerte nieñmuaymi.
Feli lamngen küni tati fey ka fentepuay tüfa peukayal may chaltumay peukayal.
Feyti lamngen fey ka pipiminga rume nielu rume nielu kutran longkoanta ¿chumuelu pikeymi ? ¿fey rume nielu kutranlongko kimimiam?
May rume nielu ta kutranlongko feyta kümelenon tañi yallwe ka kümelenolu tañi yallwe welulelu tañi yallwe feylle ta kom paralisi konki ta kutran.
Feymu rume kutranki longko.
May feymu ta rume kutranki ta longko ka kutranki ta tañi chem este furi kom katrünagal tañi wentelli trokiuki ka femngechi püñeñalu trokmekeki ta che pero feynofel ka akukutranmeki reke
May akukutranmeki püñeñal che reke femngelu tañi femnufel fey tañi wechañmaukülen kom fey welu rupali kümelay longko pilun kom tuy ka künuy ta rünkoy n'amun' tati kom kutranki rünkoy n'amun' tüfi akuchatulelu reke tañi rünkoy n'amun'
¿Feyti rume kutrankelu longko feyanta welulelu tañi püllü.
May we weluli tati fey.
Matriz piki wingka.
Matriz piki ta wingka.
¿Feymu rume kutranki?
May feymu ka müten ta kom kutran ta tripay.
¿Müli l'awen' feymu lamngen?
¿Kimfimi chem l'awen'tungen?
¿Chem l'awen' kümi feymu ti lamngen?
Feymu ta müli ka feymu ta ka konkay ta chem ka e'te koni ta chillüm koni ta foyel'awen' longko... longkomu ta fey ngüllfüngi tati foyel'awen' kom feyta ka koni ta notru feychi l'awen' yallwe kutranmu fey tati.
May, may longko, feyta ñi yallwekutran ka -/yall/- feyka müten tañi kom welulen tati feyta.
¿Fey koni notro?
May notrü ta pütokolngi chilkongi kurü poleu ta koni ka koni ta chüllüm.
Fey tati yallwekutran rume kom chüfchüfngelu chemeki poypoy femeki tati kümelkalelay tañi kuerpu.
Kümelkalelay tuspu poypoy femeki.
¡Ah! feyanta kümi ta fey rume kutranlongkongelu.
May rume kutranlongkongelu kom fey longkomu kay ta ngüllfükangi tati foyel'awen' tukulelngi tati.
¿Foyel'awen' tukufim?
May may pamukoni reke tañi kom chüfi tañi kutran.
Ka foyel'awen'.
May. foyel'awen' ka foyel'awen' feyta ngülfüam
¿Ngülfüngi ta? ¿fey trarintukungi lonko fishküm? ka trana trana ka pichi kütrüngi ka pütokongi ka rume küme l'awen' tati.
May. rupay ñochingi tañi rupan ka pürümkay tiu welu rupaki.
¿Feyti kay lamngen feyti chumngelu chi llanküki longko kiñekemu?
llanküki longko feyta pamulonkongelu tati küchulen ta matetuy küchuley tañi longko matetuy che küchuli tañi longko ta kafetuy a vece küchuli tañi longko ta kudukunuuki che wekeche müngell ka doy newe dungun tukufalkanolu kay.
Feymu llanküki longko.
May feyta llanküki ta longko.
Feyta rume llanküki ta longko tati.
Kümenolu kay pamungelu kom fünfüni ta longko.
¡Ah! ¿Feyti fey kay chem kümi? ¿feyam?
Feyta ka müli ta l'awen' llemay lamngen ka müli ta feyta konki ta chem pingiama waka kachu piki ta mapuche tachi.
Ka konki ta palki matiko ta wadkümngi feymu ta kücha longkoy ta che ka l'awen' ka pütokoy llemay che ka pütokongi.
May may pütokoy ka küchalongkoy.
May Femngechi ta.
Sí femngechi ta manteni fey llanküy ta kom fey depue feyta ka weftuy tañi longko feyta küme normaltuy ta longko.
Welu pütokongi feychi l'awen' ka küchay ñi longko.
May küllaytuy ta che.
Küchay, may küllaytungi ta fey
May Mongi depue ñochingi ñi mongen depue fey yanküwelay ta longko .
¡Ah! y feyti kay rume trürenlu kay lamngen ¿chumngelu chi rume trürenki che.
Rume trüren niekey ta che ta...
Feula wekeche trüren niyi.
May wekeche trüreni no'y'que iyal kay ta ngewekanol ta mültrüntun -/muy/- kako ka newe ingelay newe deumawekalay ta kiñekentu che ka chofüy ka.
Re doy chem iyal tañi doy matu deumay chem rume deumayngün ka.
May yagelmu llemay ta debilitay tañi longko ta che ka debilitay ta.
Welulkani feymu che.
Welulka niyi ta feymu ta che ka.
Tüfa kay ta newe ingewenolu ta kom kuyfike iyal mültrüntuwiürke anta che kiñekentumu deukafuy welu müte deulay ka.
Müte deulay llemay.
Müte deulay llemay.
El'lu ta wingka ta doy ta ingi comia típica pitulaanta pu wingka.
Müna ingi tati.
Feymu anta ligki anta longko.
May fey llemay deumalngeki.
Ngelay chumngechi katrütual fey ka.
Ngelay chumngechi katrütual rume debilitay che pu no ngewelay küme.
¿Feyti kutran pilun kimimi l'awen' kay?
Sí ¿kutran pilunmu? fey rüngülu pilunlu ka.
¿Chumngelu konki feytichi kutran?
Kutran ta konki ta pamukonkakelay anfe welu müli l'awen' tati lamngen.
Anoli ta l'awen' konküli ta kümi konküli pingekinga.
No fütrake waynginga lamngen chakayküli.
Konküli pingi üyngen.
¿Chem üy konküli pingi? ka müten mapuchemu ta konküli piki ta che.
¿L'awen' chemu chi? ¿pütokongeki tiyi?
May no eñumtu konki pilunmu may trana tranatungi eñum würwürtupilungi ta che.
Feyta kümi müta müten rulpakinga .
Konküli kümi feychi kutranmu.
Sí konküli llemay .
¡Ah! feyti kay lamngen tüfa mli ka kiñe kutran ¿ kiñeke chumuelu chi müna kutranki tüfamu?
Topel kutranki ta topel kom chemki ka fey ka llemay feyta kümelenolu ta kuerpu elefay piki ta wingka normalkülenolu tañi kuerpu tati feyta femki.
Feyti topeltuki kom femngechi rume kutrani ta che müli tañi anüñmal würwür l'awen' eñumaluwi ta che feyta tati kom küme organu küme kontrolatuy tañi organu.
¡Ah! fey anta kutrani topel.
Sí fey llemay kom.
May pürafiürkülelu pürafiürkülu kom che rume kay anükünüyaukalu wekeche müngell ka.
Feyti kay lamngen ka kiñe kutran müli tüfa wawyufengelu.
Wawyufengelu ka müli llemay ka müli tati wawyufengenmu feyta ka chilko ka chilko anta rume küme füta l'awen' llenoam.
¿Chilko cheu doy müleki tüfey?
Chilko ta doy ta müli menokomu müten mül.
Feyti anta kümi ta wawyunmu.
May folil trafonentu ka tukungi ta welu küla rume l'awen' konki ka ka tukungi ta re kelü l'awen' ka müten llemay ka konkay ta notru llemay.
Notru ta notru ka pichin palu santu konki.
Ka fey chemfel ka kulle ta ka rume küme l'awen'noam.
May chem anta l'awen'no lamngen
¡Ah! kurü ka fey.
Feyta kümi ta wawyunmu
May feyta kümi ta wawyunmu.
Sí fey ka ta katrülki.
Sí katrülki chem ta fey no'y'que re chem kay fey inkertatuy ta yu ponwitu rume yocho chi chem feyta no'y'que re mamüll l'awen' kay lamngen.
Re pütokongeki ka.
May no wawyutungelay.
Folil chilko engu folil notru folil kom.
No wadkümngi pütokongeki no'y'que kelüleweki.
Fey fey tutey fey feychi kutranmu.
Feyti kutran pitalmu koni ta lapatukungi chemu ka katrütuy welu mchay müten ta tripatuy.
Ka chemki pu ka ka wawyuki.
Ka feleki feytichi kutran kay lamngen pipiminga tayi müli trafentun kutran piminga fey trafentun doy nielay l'awen' pitalmu feyngepi tüfi trafentun ngelay l'awen' pingi tati pitalmu.
Sí pu ngelay pingi llemay feyta welu müli pu .
Eymi lamngen tüfa fenten l'awen' deuma kimimi ¿ka l'awen'tukefimi che? trafentulelu kay l'awentukefimi.
Sí trafentulelu ka l'awen'tukefiñ lamngen.
¿Feyti welu nielay l'awen' pitalmu feyngi tiyi.
Pitalmu ta ngelay llemay feymu lle ta felelu tati pichi weche ta feymu.
¡Ah! ya ya ya feypipiminga.
Trafentuli feyta epilepsía pi ta wingka.
Rume müli tati wentru domo.
Sí feley llemay kimngelay ta.
Fey feyti fey eymi kimfimi chi l'awen' .
Pichi kimfiñ tati lamngen kimfiñ.
Trafentuluukülelu anta nieki epilepsía ka fey.
Fey llemay fey llemay ta trafentun ta epilepsía pi .
Feyti pekefimi kutran fey mongeltufimi deuma.
Sí mongi pütrün chi che pichikeweche.
Sí mongeyngün deuma.
Mongeyngün ka deu a'lükingün Temuko epuli.
Sí püchükelewetuy ta pütake wentrutuyngün feyti ta l'al'atukeyngün ka.
Ngelay ka fey mongen pitalmu tüfi.
Nielay mongen kalmante müten elunengi ka.
kalmay ta che.
y feyti chem l'awen' elukefimi? ¿müli trafentun l'awen'?
May müli llemay trafentun l'awen'
¿Mamüll l'awen' tiychi?
Mamüll l'awen ' trafentuwe pingi tati.
May trafen trafentuwe
Mamüll l'awen'.
Mamüll l'awen' .
¿Cheu pengeafuy tüfey?
Mawidamu müli ka lamngen.
Feyti trafentulu ¿rüf ka? fey meulentulu feymu.
Fey pu kiñeukallen müten trafentun meulen ka femngechi trafentukan müten tati meulentuki.
Welu trafentun a vece doy fuertengi kiñekentu epu rumi ta trafentulli kay meulentuy trafentuy epu rumi.
Epu rumi tati.
F eyti ti rume fütra pun meulentulu feylle ta epilepsia.
May. pun trafentulu.
May feyta l'al'atuki.
¡Ah! ¿fey antü femkelay?
No antü chem rume ka chuchimu rume ta.
¡Ah! fey weda kürüf ta trafyelu tüfi.
May fey llemay wecha kürüf trafyelu.
Feyti nielay l'awen' pitalmu
No nielay l'awen' pu.
Chem pitalmu rume ngelay.
No feyta llemay chi pichiwentru tüfi cheuchi rupay santiagu epu tripantungemi.
Mongelay ngelay ñi mongen.
Tunten küme l'awen'tuy tiyi re partikularmu koni.
¡Ah! y feyti kay lamngen tüfa ka pipiminga riñón pipimi
May riñón ta ka ka müli llemay ta l'awen'. ¿Chumngelu kutranki riñón ?
Chumngelu ta kutranki ta fürkün llemay ta ka firkütulu a vece pitiketengi firkütuy ta che pitikete firkü firkütuy y a vece trani epu rume kompaki ta riñón tranki ta che golpiaki tañi riñón yochoñmaki tati .
¡Ah! femki anfe.
Feyta ngelay ta l'awen' reke ka.
Ngelay l'awen' müte.
Ngelay operangeki kutu
¿Chem l'awen' elukefimi eymi lamngen?
Fey tati riñónmu ta koni ta wüneltu ta koni ta ka fey llemay ta konkay ta notru
Wingan ka koni ta ka pichiñ palu santo.
Ka koni ta pichiñ matiko
Ka koni ta ingan engün kom ta koni ta chem pingi avellano pingi ta chem pingiama ngefüñ
May ngefüñ avellano pi ta wingka ngefüñ pingi ta mapuchemu.
May ngefüñ l'awen'.
No trolüfngey tüfi.
May trolüf folil ta ka kümey llemay doy kümi may.
Fey kümi feychi kutranmu.
May feyta kümi.
Pulmonía kay kimfimi
¡Pulmonía! ka fey tati lamngen.
¿Kimlafimi chumngelu konken pulmonía?
Firkümu ka refriawi chafoy feyta kom felen kompuy ka firkütulu ka newentuy wecha newentuy wiñüfi tañi kuerpu.
¿L'awen' müli ka fey?
May l'awen' ka müli pu lamngen.
¿Kachu l'awen' mapu l'awen'?
/Mapu/- l'awen' mamüll l'awen' kachu l'awen' ka müli.
¡Ah! ¿chem kachu l'awen' kümi tüfi?
Kachu l'awen' pingi ta llalla antü l'awen' ta müli
¿Llalla antü pingi ta l'awen'?
May llalla antü pingi ta mapuche mew kelüy ñi rayen tati müna kümeke l'awen'.
¡Ah! ¿feytianta kachu l'awen'
Kachu l'awen'
¿Cheu pengeafuy tüfi?
Pichilewi müten ka feyti ti karü mapumu ta müli küdaukenon kuyfike mapu
Sí karü mapuki ta che ta küdaukenoel eymu ta müli.
¡Ah! ¿llalla antü pingi
Fey kümi feychi.
May. welu fentren chi l'awen' ka femngechi koni chi wengan ka femngechi koni ta notruka femngechi koni ta palu santu ka koni ta maymaydikan pingi ta l'awen'.
May may likan.
May may may. likan pingi tati allkükefimi chi may
¿Mañmañlikan cheu pengeki ti?
Feyta rume mülekay llemay tañi müleafun pero rume weda pefalwelay ka welu müli inche ta pekefiñ tachi l'awen'.
¡Ah! pekefimi mawidamu.
Müte kompüle mülelay ka kom mapulay.
Kom ngelay feychi fill mapumu ngelay.
¡Ah! fey kümi pulmoniamu.
Feyanta ku firkü niyi rumel che.
May. feyta kutran may tetrüfon rume trüfonküli may.
Ka koni tati chem pingi tati flor l'awen' ka koni tati chem ¿pingefuy chinga? e'te vorraja pingi
Ka fey konki fey.
May ka fey wadküki.
L'awen' tiyi ka kiñe kutran müli weluno haber tiyinga úlcera neviosa piki ta wingka.
Úlcera ta nerviosa ta newentuy ta che katrü pütrakey ta che winüfi feyta ponwiluwi tañi kutran tati mollfüñ ponwiluwi tati mollfüñ l'ateu mollfüñ feylle ta úlcera.
May nerviosa pitufingün.
Chumngechi trünküwi tiyi.
Ringpuy tati mollfüñ ka rengi tati mollfüñ kurü.
May kurüweki ponwi reñpuy ta.
¡Ah! ringpuy ¿feyti fey müli l'awen' kay tüfi?.
Ka müli pu lamngen.
¡Ah! úlcera nerviosa pingi.
¿Chem l'awen' kümi tiyi lamngen feymu?
Feymu ta koni fochid fochid
¡Ah! fochid fochid kachan l'awen' tüfey
Koni ta fochid fochid ka konkay ta we wengañ llemay.
¿Wengañ ka fey?
¡Ah! ka chem l'awen'tufe lamngen fochid fochid wingan.
Notru ka konkay ta notru.
May folil folil notru ka koni ta folil palke.
¡Ah! palki ka fey ka koni
y ka fey kom folilan tati kom folil.
Femngechi fey aftuki úlcera nerviosa.
Sí ñochingi tañi tripan ka ñochingi tañi ka fey llemay ka femngechi fellentuyngün llemay fey ngillatuy ñi fellentun feyta lifi tañi kuerpu ka.
feyta mongetuy che ka.
Sí femngechi mongetuy.
Tüfi kay müli kiñe nag kiñekemunga ramtukefiyu ka kuyfi señora küpaafulu depue küpalay chumngelu chinga chem piama ñi chau ñi ñuke re femngechi pichiñmauki pi williñmauki.
Pepi suketaukelay pingi chumngechi tüfey.
Firküm ka müten ka firkün.
¿Niyi l'awen' fey?
Niyi llemay l'awen' eñum l'awen'mu anüley fütron l'awen'mu ka pütokole fey ka müten ka.
Re femngechi mongetuafuy lamngen
¿Ngüf willikelu kay lamngen?
Sí ¿ngüfwillenkelu ka müli llemay?
¿Chem l'awen' kümey feymu?
Feyti chem pikiama chenga e'te chem pingiama mapuche palo j jote pingekinga kudü mamüll eso kudü mamüll.
¡Ah! kudü mamüll
Kudu mamüll pingi tachi maravilla t'apül'ngekinga ti pitikeñma kurü mamüll.
Maravilla t'apül'ngeki kam.
Maravilla florngeki Chad.
¡Ah! ¿fey kümi?
Re fey müten.
May folil llüfküngi wadkümkomu wütrukonagkümfi lüpüm asukar engu elungi.
¡Ah! rig folil.
May folil re folil llüfküngi tati folil.
May fey wütruko nagkümi wadkümkomu pütokolngi.
Doy chem no rume.
Doy chem no rume.
Feyta müta müten -/orin/-
/poy/- Poypoyüukelu kay lamngen ¿kimimi chem l'awen' kümi?
Poypoyüukelu firkün ka müten feyta wechalkalelu tañi matri llemay ta feyta rume poypoyümeki .
Poypoyüumeki ta che tati.
¡Ah! matri wedalkaleki.
¡Ah! fey poypoyüy che.
Feyti kay lamngen tüfi chumul kiñe che ramtuenunga küpayalu tayi ngullipetun wingkamu ta acide piki welu mapuchemu mürke yi che .
May ta achirko.
May may achirko feyta kümelelay tañi chem ka tañi ütrüm.
Rume niyi líquido rume apoñmay chem feyta entungi tripaki tati.
Apoki tati feyta rapiñtu tripaki pütrüke tripaki tati.
Fey ütrüm ta wefi.
¿Chemam utrum pinginga
Yel pi ta wingka k.
¡Ah! fey fey fey utrüm fey wedalkalelu tüfi .
Fey chem kümi feymu tüfi lamngen.
Feyta kümi ta chem tati chem pingiama chi l'awen'nga inaduamwetulan welu müli l'awen' tati lamngen inaduamwetulafiñ chem pingen ngullitufiñ ñi üy re femngechi kimniefiñ welu üy ngulliñmafin.
Mamüll l'awen'.
Kachu l'awen' .
¡Ah! kachu l'awen' .
¿Cheu müleki tiyi?
Feyta fam miau müli ta rümentumu müleki pero kompüle mülelay ka müna escasungi ka.
Inche niefiñ anüm tati.
Anümniefiñ kimwetulan ñi chem pingen ka ka müleyelay ta fau chemki ngütrüki ta pel ka nien ta anüm l'awen' kimwetulafiñ üy welu nien tati feyta müchay müten wengakinga pelnga.
May no'y'que a vece ngütrüki ngütrüki pel tati rume
Feyti fey kimwetulafimi chem pingen ütrümu konalu chi l'awen'.
No kimwetu.. welu niefiñ niefiñ tati
¿Yamtuenu kiñe wingka chumul?
Nguyipetun tayi küpayalu pipen.
Feyta eymiam kimlu l'awen' feyta ka feyta kimni piafiñ.
Eymiam kimlu l'awen' feymu fey inche ramtupeyelayuam feyta itrofill kutranmu kimnielu l'wen' eymi fey ramtunge pi feymu ta inche
Sí pu lamuen kom müli ta chem l'awen' wüle inche amuan ka üye ñi pichiwentru küpalu de Temuko tiene chem ñi e'te ngemu pichi chemli ñi kutran feymu entulmeafiñ ficha temprano
¡Ah! fey küpayalu kidu.
Feyti wüle pengelelayu.
Feychi kutran nielu tiyi.
¡Ah! achirkomeki ka
Achirkomekeken pi mürketuyüm achirkoken pi
Tufan pürameketuymay tañi chem tati.
Inche feyta pengelelayu chem che kimlu pifiñ feymunga ramtupeyu küme.
Sí kimniefiñ tati lamuen kom feychi kutran
Uyu kiñe municipalidamu kiñe epe mongen deuma piki kiñe küdauküli municipalidamu
Achirko niyi waychif waychifngeki ta yian yin feyta chemekeki pi repiti pilaanta wingka chemeki waychif pürammeki.
Utrum wechalelu fey.
May wechalelu tañi utrum tati feluwe piuke pi ta mapuche
Rume feluwe nieki.
May. feluwe ta apol
¡Ah! feyti llemay pekan kimnielay tati lamngen fey eymiam ka lofmeu mülelu chemlu eymi ka mawida ka kimni kimimi mapu kimimi menoko kimfimi ta külle fill mapu kimfimi feymu ta Ngünechen elueymu feychi kimün feyta femuechi ta kimfimi l'awen' tati.
Pekan kimngekelay ta l'awen' ta küpalmemu nieki ta newen che ta kimün feymu peno ta eymi ta kimfimi tati.
Feymu kutu ka lamuen amuleki kimün niekeluam amuleürpuki fey tañi feypipen ñi kude ñi kukuem ta rume füta l'awen'tuchefe rumeñma.
Tañi ella pichidomongen.
May ella pichidomngen tañi kimnien rüf ngüneduammüñmafiñ tañi l'awen' ka kom ngüneduamniefiñ depue kom kimün Itrofill l'awen'am müli ka floranta re l'awen'llenoam.
Eymi may ta rakiduamfen tati lamngen.
Eymiam nielu tüfa.
Nütramkan longko. Sí l'awen' ta müli
Eymiam tüfa feymu ramtupeyelayua kimluam dungu feyta.
Sí kimniefiñ tati ..lamngen kom lo conozco pues, hermano toda flor ..feyti tiyi chem flor de china pingi tati müna fütra l'awen' china pingi tati pingen chod rayen. Chod ka chinita pingimi
May chinita pingen
¿Chem l'awen' chem kutranmu konki? ..Feyta rume rume korelumu rume akuy ta rume akuy rume wecha korelumu
May domo kutran.
Fey tati chem.
Eadkün komu utrukongi.
May feyti tiyi kurü pole engu.
May fey pütokongeki fey pütokonengi fey pütokoniengi feyta küme.
Lamngen ka kiñekemu umautunolu che kay ¿mülepi l'awen' umautuam?
May lefi tañi umau ka.
May lefi tañi umau.
¿Re lefki anta umau kam müli kutran?
Kutran ta lef umauki ka rume rakiduamlu ka ka lefki ta umau wecha dungu nieürpualu ka wüneltuki ta piuke.
Wecha duam küpay wecha dungu nieürpual ka chemngekanolu kay che ..lifrelekanolu chem dungumu rume kay che müli ñuke müli ..lamgen müli kom püñeñ wecha dungu nieürpualu fey tati lefki ta umau wüneltuki ta piuke.
May feymu inche ta kuyfi ta perdeki tañi chawem wüneltuy tañi piuke semana küyenmu pe petu epu küyen muli umautuwelan a vece doy fülpay tañi perdeal tañi chawem wünkentu trepeley pichikeche
Trepeli che kümelay ta piuke tuspu kuñifallalu kay.
May feymu ka
¿Eymi kimpapelaymi tami kuku? kimpaymi ta pütakeche kuyfike nütram ka ka pekelafuy kimün ka fey ka pekelafuy.
Felekellefuy may ..lamngen müna kümey ta nütram kuyfimu inche ta kuyfi ella pichidomongi may ta feleürpukay ta ta che kom may ta wifkünungekefuyiñ pichikekayiñ chi ta kechu tripantu nien fey may tañi nütramkatu tañí püta abuelu tañi chawem tañi ñuke tañi chawem kom niefiñ piukemu kom may niefiñ longkomu chem ..pikefetu kom nieñmafiñ pero kakelu tañi pu ..lamngen tuspu
Kimwetulay rume tañi ..chumngefel tañi püta abuelu engün inche kom ..peumatukefiñ chumgechilen fey ka feli müna wechawentruli
¿Chem pikefeymu lamngen?
..¿Feypikefeymu ka antü? pütakechengeay ka antü tremaymün llallangeaymün nanüngngeaymün ..pikefeymu kümeñmuaymün illamkachelaymün porque illamngi ta che küdawi ta che ta niyi küdaulay ta che ..pofrengi pofrekechelaymün ka antü tremaymün tati ..pikefeymu nielmi tami püñeñ püta pütangele tami püñeñ illamlafimi pi.
Kümelay ta illamkachen pi chunte ..pofrengeafuy rume che küdawi ta niyi küdaulay kay ta nielay pi fey tañi fücha abueluem putufengelafuy chem rume ta nielafuy müna küdawi welu ka pero pueflumu ta putulay doy pichike yetukefuy rukamu famngechi pi ta che ... pikefuy adlay tiyi tranayaulu adlay chi ngolliaulu pikefuy.
Kom ..ngülamtukefuy tañi pu pichike nietu kom pichikewentru müli feleürpukay llemay ka ñi pu ..lamngen.
Feleürkeyngün kümelay pi adlay pi
kümeñmuaymün ka natü nanüngelmün pacencianiaymün kümi ta che piukeyengi pikefeymu kümeñnolu piukeyengi ta fütakeche pi felekalu kay fütakeche müli ñi piukeyengeal nanüng püñmo müli ñi repetangeal Repetangi che feymu chi piukeyechi inche müna piukefun ñi nanüng müna piukeyefenu ñi püñmo.
Inche müna küme püñmo rulpan porque piukeyefiñ ka sapifiñ falilay küchantukulelngi fütakeche falilay kariñongi fütakeche ..femngechi piukeyefeymu trürlay welu che ka depue' ka ..mülekafuy kangelu niefuy nanüngi kude nanüng no trürlay che ka.
Trürlay che e'que femngechi ngülam tulay kangelu
Feymu llemay ta eymi ta longkontukufimi feychi ngülam feymu ta müngeltuymi ka.
Femngechi ta mongeltufimi ka.
Femngechi llemay ta kom rumeltufiñ kom welu rakiduamuñmafiñ konülmu ruka chem weñefengelayaymün pipiyi tañi pu nietu ka ka iñchiñ ka pipiyiñmu ka
Feyti kuyfi pütakeche papeltulafuy welu.
Müna kimni ka.
Müna kimfi pingi ¿feyngefuyan tati lamngen.?
müna kimfuy feyngefuy llemay müna ngülamtuy che müna kimningün müna kimkülingün kom tüfa may yamchewelay che yamngi yamchey che kom feyti ngülamtuy.
Fütakeche inche ka nütramkakeluam ka pichiken tuken feyta eymi anta wünelelu tüfi eymi niefuymi pütakeche fey ka ¿kimpelafimi feychi ngülam? rume yamkefuy ta ngen mawida rume yamngekefuy ta ngen ko rume yamngekefuy ta antü pingi feyngi anta fey.
Rangiantüleyüm tripakelayaymi konle antü tranalekelaymi pingi che fey. Sí pu feypingi llemay rangiantü ka epe koni antü tranalelay che ka puliwen ñi witrayal müli che.
Fey llemay tati.
puliwentu puliwentu ñi witrayal puliwentu fisküy küme küme wün müli pikefuy tañi fücha abuelituem puliwentu feyta müli ta küme wün küme antü suertengi ta che fanten antü tranalelu kudepülli niyi pingekefuy kude püllü kurengeki che feli ta che. Feypingi feyngi tüfi
feyngi kay ka porque felekefel pu' puliwen kay witralayay chemmüli puliwen ta -/küda/ - chemlu feyka müten anta chemi ta che puliwentu . Mawida ngen mawida rume yamkefuyngün ka fey pingi pekan katrükelafuy chem l'awen'engün rume ngillatukünukefuy entumeay l'awen' ¿feyngi anta tiyi? Sí pufeyngi llemay rumel l'awen' ta müli ta ngillatual ta che ka tunte pun rume ta müli ta ngillatungeal l'awen' re katrü re entungelay ka.
Lüpümkakelafuyngün. rume mawida pingi feyngi tüfi .
Chuchi kuyfi kay müna falintungi mawida tüfa may ta faliwelay ta faliwelay ta porque kom wingkawiyiñ feymu feymu ta falintungelay l'awen'em katrüngi notru mamüll müna füta l'awen' welu katrüngi katrüngi müten pu ka ti tiyi ngefüñ katrüngi katrüngi müten ka ngefüñ kompüle l'ay ka
Feyti ka menokomu mülelu ngen ko ka rume yamngekefuy pingi ¿feyngefuy tüfey?.
ka niyi ngen ko pingi ¿ ka feyngepefuy tüfi ka?. Sí pu feyngi ka kuyfikeche müna yamniyi.
Rume yamngi pu' ko.
Feymu peno tiyi tüfey rume tutelekefuy Ngünechenmu kutrankelafuy müten engün fentreketukefuy kümeke mongen engün ka.
Kom müli tüfam kay femwerki ta che yamuweulay pekan kuyfi pu inche kimpan ngelay ngolliawlay che tüfa tunte wepitikewentru ngolli sea niño chico se emborrachan afmatufali pu kuyfi kewatun ngelay lamngen müna afmatungi kewatun mülerumi pingi müna weda afmatungekefuy.
Inche kimpan ngelay kewatun iñchiñpüle ngekelafuy rume eluwüni che tripay tripakay pütra eluwün tripay kim ngolli che ngollialu tüfa may piti ngolli che kuchillutuyawi ngelay ta kuyfi ta kuchillutuyawün.
Ngelay ta -/ko/- küpa keway che manküwi tralofwi fey ka müten llemay ngelay kupaf wulay tüfa may karotimu kupafuwi che kupafka chemngi ta kuchillutuwi che ka.
Kuyfi ume yamuwi.
Rumeñmay rume chemngelay ta ñuke ka e'te lloutukungelay ka lloutukungelay chau müna yamngey
Felelafuy che feymu llemay ta kom küme tute llouwi tüfa no -/tüf/- kuyfi ka müli inche kimpan ngillatun pichikan kuyfimu ka müna kom re gülchake domo koni chemal llankañalu we pichikewentru.
Welu rume yamün müli
May yamün müli pu we pichikedomo we pichikewentru llankañngi tüfa ngewelay ngillatukakefuy che ngelay re fütakeche we pichikedomo chamaltuy ngelay konlay pulku chemu ngelay ngollin ngelay ngollin witrakompuy chemu witrakompuy kurusmu tuspu ngelay pichike müleyele. Pero re furitu künimu.
Kuyfi pütakeche rume llellipukefuy Ngünechenmu ka rume mongeltungekefuy ¿feyngepefuy tüfi?
Sí pu' rume.
Küpa maweliyüm mawelkefuyngün pingi.
Femki llemay inche ka fente küme kimpan kuyfi pichikan ka welu müna küme kimpan inche rume pichidomongen rume kimün ngullilafiñ dungu feypikefenu taiñ mamá tüfa petu mongeli tañi ñuke feyam kimiminga pikeenu kimllen may pifiñ inche ngellu tripantu nien fütra ngillatun müli femi kay mamá pifiñ depue' feychi kaynga mamá femi feychi kimwerkimiam pienu kimllen may feychi ngüf vütra mawinga.
Feychinga koñitu pingekefuy chi kude machi feychi epu nanüng ütrüftukuluwinga komu mamá pikefiñ pifiñ depue wüla ka antü feymu kimwerkimiam feychinga kom nütramkaniefiñ feyngi ka feyngi kay mamá fütra mauwi kaynga pikefiñ inche petu pichikan meta küpaltuenu ñi tiuem metayawülngen pero adkintuniepun pero kom kimfiñ feychi welu
Ngullilafiñ tuspu chumuechi ñi ngillatun engün chumuechi ñi llellipun engün ngelay.
Feula kim llellipuwelay che lamngen ¿kimimi rakiduamkimi kay? eymi ka pepaymi kümeke dungu tüfi.
Sí ngewelay küme llellipun küme ngillatun ngewelay müna küme ngillatun tripay kuyfimu ¿mülekalay mülemum fe? ¿mülekafuy pe? ka müna müli ngillatun müna küme tripay kümeke ngillatun.
Feymu peno feula ka mapu rume newengewelay müte wülwelay kümeke yagel feyta.
Weluy tripantu deu
Weluy tripantu weluy.
Feymu peno pikelaymi pikimi tüfey ¿rakiduamkimi miawünmu ta?... Sí pu' kom fey rakiduamngi pu' rume rakiduamüngi ñi feleürputun we kutran kom weluy ka koniyiñ ta fankeliumu inche ta fankelika domo ka müli ta fankeliku ka felenoafel ka newe tutelay kiñeke illamchey che illamchenoafel müli ta che porque fankeliumu ta koni ta che ngelay ta illamnoal alguno ta doy.
Tañi müli tañi ngülamtungeal ta üyechi welu rakiduam mülelu küme ngülamtungeal küme dunungeal küme polletungeal.
Kuyfi pütakeche konkelafuy fankelikumu müna küme yenekefuy ñi rakiduam engün chumuelu chi.
Pikimi lamuen Sí pues konkelafuy llemay : fankelimuam
Ngullikelayaymi pikimi rumeam che eymi.
Illamcheleaymi ka ¿fankeliku ka feypilayam? welu kidu engün kimkelafuy feychi dungu.
Sí pu' kimkelafuy
Chumuelu chi fente kimkefuy kidu engün
Kim papeltulafuyngün ka.
Sí pu kim papeltulafuyngün kom fey llemay ngülamtuy ñi fütra abueluem ¿no'y'que kom ngülamtuy? küme piukeyecheal illamchenoal fey fankeliumu ka felepukatuy pero kiñekentu welu kom trür ka vemlay che pu' kiñeke fankeliku dunguchelay chumuelu dunguchelayngün ¿chumuechi kimingün? ¿chumuechi chumngechi? koni feychi dungumu inche kay femuechi rume tuteukelaiñ rüf.
Lelituwkiyiñ kiñekentu feypikefiñ engün Chumuelu femimün fey inche illamün müna chemenu engün kom inche nielam chem no aún doy niyi wen'i che feyti ñi weluürpalu müli ñi küme ngülmtungeal küme ñi dungungeal femkelaymi feypingi kellungeal re leli lelikünuchele kay che chumiauwülu rume.
Aún doy kulpay pu.
Dapifiñ ta ngolliuma pütrüken che ta ñamümkefuy tañi cosa ngolli fütakeche elkünuy lleñmamekefuy iñche nieken tañi triciclo feymu lleñmamefiñ engün custodia reke tañi triciclo ngolli ellakamu ka che yepay ngüneduammefiñ ngolli tañi yeñmamekefin engün anükünüki kompuyngün kantinamu fey depue'.
Elutukefiñ engün ka küyen chachay tufa tami paquete pifiñ müna mañum müna ngillatuñmakenu engün.
Tüfa tami paquete fey eleltukunukefuin cheu ñi ngillakamu kimneñmakefiñ cheu ñi niekemum ñi chem engün fey tüfa tami casero ñi chem tiyi mülepi guardalelfinge pikefuyiñ tati pu wingka fey guardakefuyngün pu' kidu engün kom kimnielu üy kom konleki kidu engün kimni no ves que ta femlu tranaküki tati pikefiñ fey depue welu kontuy kaküyen rupa wifkiawi tüfa müli tami paquete chachay tüfa tami paquete pifiñ engün müna mañummfi engün inche feyngi ñi faltalekefen niekefun necesida' feymu küdaukülekefun.
Iñche ta rume kimn ta pobreza kom kom dungumu rupan kutrantukefiñ pofrelelu kutran piukeyekefiñ si e' posible keyukefiñ engün fey elutukefiñ engün müna ngillatuñmakenu engün kom inche yetukefuyiñ ini ngillalay pilaafenu wecha tripaafun pipingi.
Müna kümeke püñeñ nien feychi iyal feyti casi inche weñeafun reke fey muntuafuiñfel yetuafun rukamu llemay tati.
Intuputuafun ini feyentulafenu ngillay ta pingeafun ka
Pütrün chi ngolliuma witrañpüramün chumkelay ta kuwü ka felekaki müten witrañpüramfin engün entungepatuy cantina ütrüfentungepatuy engün aflu ñi plata.
¡Ah! fey chumngeafuy lamuen feyta femuechi piuke niyi che femuechi rakiduam Ngünechenmu doy küme ad konki.
Femi . Kümelkakimi tati. küme ngülam ta llowimi feyta longkoltukufimi feymu pe ta Ngünechen ta eluneymu feychi kimün ka feychi rakiduam eymi inche ta manelkeyu tati manelniyu tami nütrammeu kom feymu ta ramtuan tañi lamuen pipen fey fentren kimün nierkimi tati feyta fentepuay tayu nütram lamuen peumangelmi doy doy a'lü kimneaymi tati.
Feli tati lamuen gracia may tami konfiansafiel kom piukeyewi che llenoanta femuechi nütramkawi lamuen Feli tati lamuen feyta fentepuay nütram.
Mari mari lamngen.
¿Chumlimi tami mongen eymi tüfa kümelkalimiam tami lof kom kümelkali eymi kümelkalimi?.
May. Fawpüle puche kom kümelkali che inche kümelkalelan kutrankülen.
¿Chem kutran inanimu tüfa?.
Kutranküli ñi lonko tayi witrapen piliwen vey parese kutrani ñi lonko.
Femngechita lef witray piliwen che tuy kürüffey ¿famngechi pe kutranki lonko?.
May. Femngechi kutranki lonko inche kutranki ñi lonko areyem antü vey kutranki tayi, tayi mekepelu ñi tukun dengüll tukupen dengüll fey kiñesa arey chi antü vey wilwili ñi mollfün kiñeñpüle vey aftripalay chi mollfün may yumu vey vey aftripanolu chi mollfün ñi chaw mekepiñi tukun ka ka kiñe lamngen ka kiñe vecino fey kidu engünten mekepetuy inche amun lefmu lef küle amu levumu vey ella müpüwlu vey kiñe.
Küwümu nentufin chi ko koliwi vey tukufin lonkomu vey fisküy ñi lonko welu rupalay inche ta rupayay pin rupalay doy vey kutrani ñi lonko kiñe wüdamel vente wütrünayi mollfün vey miawülpen kiñepchi papel pantalon püle tapüle blusa püle nentun kiñepchi papel fey pu yu tukufin ka pütokopen ko vemngechi vey rupalu trokifin welu rupalay despue küpatun vey veypifin chaw amutuan rukamu pivin kutrankülen pivin vey akupetun tayi vey.
Ipapetun vewla rupay viykütuli ñi lonko vey rupay ka tromu kunuwtulu.
Rume tripaki femngechi ti femngechi mollfün wawyukimi.
May. Arey ñi lonko rume arey vey wil wil ki chew püle rume miawün mollfü wilwil nawki are tripaki.
¿L'awen' tukelafimi?.
No. L'awen' tukelavin müli mayta l'awen' inche kimlan.
¿Kimlafimi ka ramtukelaymi ka fey?.
No. Ramtukelan no nunka.
Fey llemaychi fey llemaychi kuñiwün ngi ta feychi kutran ka mollfüñ am mollfüñ mu mongelelu che fey ka rume weda kutran tüfeyka.
May. Layavuy che pingeki fem este alün mollfün wütrünentule.
May. Layavuy kidu yawle che veypüle kiñe wesan tripale rumel mollfün demayayfuy che pingeki.
¿Chem kutran doy inakimu pichichengelu eymi tüfi kuyvi fey chi kutran müten kam soy müli kutran tami pichichengelu eymi escuela tulelu inakiyu kutran che?.
¿Chem kutran doy niekefun ta kuyvi?.
Kuyvi inche doy pichidomongelu atekevuy ñi n'amun' aten n'amun' niekevun trekayem komo incha kevuy ñi n'amun'.
¡Ah! ¿Atekefuy tachi n'amun'?.
Si. Aten kefuy ñi ñuke atekevuy vey müte akordakelan chem tukulelngekevun.
Vemngechi kutran niekevun aten n'amun' ka kutran ngekevuy ñi vuri ka y pero wevo ikelavun w.
No. Kiñe wüdan müten wawyun kimlan.
Aten n'amun' nunmu kimlafimi chem tami küme kunuetew kimlafimi ah fey kay tukey tami furimu chem tukukimi?.
¿Chem tukun ñi vurimu?
May. ¿L'awen' tuymi pewfaluwimi mediko mew kam mapuche l'awen' mu kutuy mi chem l'awen' doy kümey pe rupatuy tam vuri kam velekay petu?.
No. Veula mongetun mongetun pütokon kiñe l'awen' akordaniewetulan.
Ngoyitun vey veula kümelkaletun kutran wetulay ñi vuri.
¿Tami pichichengelu escuela tulelu eymi chem kutran doy mülekefuy ta escuela mu kuyvi tami pichike kompañ kiñekemu kutranchengekingün chem kutran doy inakefiyu eymün.
¿Ñi picheke pichikeche escuela tukelu?.
Doy tafo kutrankevuy ka tripakevuy pitru.
Chafoyem ¿chew chem l'awen' chi mülefuy chafomu chumngeluchi chafoki che areyem kam firküyem chi chumngelu chi chafoki?.
Chafollimay konkevuy rume tripayem antü cafokevuy chi pichikeche chew trekakevuyngün pütra antümu are antümu vey lonkomu llemay kutrankevuy chavokevuymgün chi pichikeche vey ka este mawiyem pukem pukemke mawki fillantü kasi veymu tripakevuy chi pitru apokevuy chi pitru veyti pichike che vey pitru yengekevuy posta mu chi pichikeche elungekevuy l'awen' vey vewla mongekevuy.
May. Inche vey kutraniem pütokokevun kampumu mülechi l'awen' fresko pikevuy ñi mamá pütokolngekevun pülay vey tripaki mongetukevun chavo mu.
May. Kiñe vasu de pülay pütokokevun.
¿Chew pengeafuy pülay tüfa chem l'awen' chi kachu l'awen' kam mamüll l'awen' tüfey?.
Müleki komu müleki.
May. Müleki laso erke este müleki wente cerco müleki wenu pütrake mamüll ta püraki paron kechileki.
¿Mamüll l'awen' reke?.
Ah. ¿Chem kümey tüfey tapül, mamüll, folil?.
Tapül kümey kütrür ngeki chi tapül avece pütokongeki che ka tukungeki lonkomu y mamüll ka mamüll pülay waskümngeki kiñe teteramu vey matemu tukungeki chi l'awen' ka kafemu ka vey veymu mongetukevun.
May. pülay pülay l'awen'.
¿Küme l'awen' tüfichi pülay ka?.
May. Rume küme l'awen'.
¿Pekan pengekepeafuy ka kimngepelay pekan che kimlayka?.
Kiñeke che müten kimneki chi l'awen'.
¡Ah! Küme l'awen' ürke welu.
May. Rume küme l'awen'.
Ah. Fey tüfey kay lamngen eymi tüfa kutraniem lonko ¿chem kutuwkimün ka matemu kafemu kam patilla pikimün?.
Lonko kuttraniem inche yemeken voye.
Voye tukungeki lonkomu tapül foye welu inche müte voye tukelan külon make doy iken pütokoken külon make vey rupaki chi lonko kutraniem chemam pütokokenka ah ka pütokoken karüko fey küme firkü ko veymu mongetuki che.
Yemeki mawidamu küme virkülechi ko posomu no inapülele rukamu müleki chi poso ko llako leki ese wawmu amuyem che vey yemeki küme virkülechi ko veymu mongetuki che tukungeki lonkomu chapad chopadtu ka pütokongi vey mongetuki che.
¿We tripalepachi ko mapumew?.
May. Küme virküleki münche mawida mülelu.
Fey seyulkefimi ta külon make engu.
May. Veymu llemay kütrürngeki vey küme firkülelu vey pütokongeki karüki ñi tripan chi make külon maki.
¿Feyti foye chew pengeafuy lamngen?, ¿chuchimu müleki doy foye?.
Müleki llemay waw mu ka.
¿Küllewmew rulumu pengelayafuy?
No, no, no. Mülekelay rülumu no.
Wawmu müleki pütraka mata de voye.
¿Feyti foye rume küme l'awen' pingi fey feyngepelay tüfey?.
May. Küme l'awen' pingeki ka müna küme l'awen' ka ka fiti kücha ngeki lonko ka foyemu pingeki kümeki lonko nieki kiñe domo pingeki o kiñe wentru veymu küchangeki lonko.
Niafuy chemlayafuy llankülayafuy lonko ka liglafuy rume pe.
¡Ah! Feytichi mamüll pekan pengelay ka vey ka.
Ka pekan llemay pengekelay ellkaleki chi pu' mamüll.
Rume poyel mamüll pingi ta mapuche mu feyngepi tüfey.
May rume poye.
¿Felli dungumu konpelu pingi?.
May. Ngillatunmu ka konki vey chi voye.
¡Ah! Machi ta rume tuki.
May. Rumel nieki machi.
¡Ah! ¿Rume nieki tüfika?.
¡Ah! ¿Eymi kuyvi pichichengelu yengimi postamew controlal?
Re rukamu parese rukamu müten l'awen' tungekevun ka ñi ñuke kimkevenew ñi kümelkalen y kutraniem elungekerkevun l'awen' nunka controlangekelavun kuyvi pichikalu inche.
¡Ah! Feyti fey ka alün l'awen' müli mapumu pingeki.
May. ¡Ah!. Fey patrüli l'awen'.
Fill püle müli l'awen' pero che kimnoyem pengekelay chi l'awen'.
¿Müleafuy ak l'awen' küllegmew?.
Vill püle müli l'awen'.
¡Ah! Foro kutraniem ¿chem kümi kay tüfey? ¿eymi kutrankepelay foro kam kutrankelay?.
May. Kiñekemu kutranki pirutuleyem foro kutranki vey kutraniem voro umu ngeki willen vey rupaki kiñekemu malda pingi kiñe l'awen' ka tripaki ko püle vey ka wün mu tukunengeki wente wün veymu vey rupaki chi kutran voro kiñepchi lawki chi chem trawa wente wün rume vürey mayta vem vemki.
Feyti foro ¿y willenmu küchangeki feyta mongetuki ka vey?.
May. Umu ngeki chi wüllen vey rupaki chi kutran voro.
¡Ah! ¿Mongetuki fey?.
¿Chumngelu chi müna weda llanküy foro ka fey ka fewla pikiminga?.
Vewla rume llanküki pichi keche mayta pingeki rume iki kochilu pingeki veymu llanküki voro.
Pastilla chiküle dulce fill mu, mu chi kochi chi cosa comestible.
Biem kuyvi femkerkelavuy che kuyvi pütokokevuy re lichi chi pichikeche ka ko feymu lankükerkelavuy chi voro.
Re moyolekevuy ka ikevuyngün manchana pichike manchana ikevuy mayta mürke napor korü mayta ikerkefuyngün vey doy durakevuy chi voro.
¿Fewla ta moyolngewelay rume koñi pingeki tüfey?.
May. Femngewelay welu chi pichikeche vewla feyentukelayngün chaw feyentukelafingün ñi ñuke ka ñi chaw veymu mayta ka durakelay ñi voro engün femkilnge pingingün aun que sea malo ñi vemeken.
Ilka pichikeche ilka pichike kullin tikületuy chi pichkeche vewla monmgeltukalyungün veymu mayta kümeke foro niekelayngün ka kümeke mongen niekelayngün.
Fewla ka nilngetuyngün weke foro engün pingi tüfeyka sewmalelngetuyngün foro engün welu ka welu ka felewetulay foro engün.
No. Veula winka, winkamu winka veypi tamu müley chew rume kümeke voro voro de plastico pingeki kümeke voro ngeafuy rume inche kume voro pilafin kiñe che kümentu kelay rume müten chi kümentukelafi rume chi yagel ikey ka kiñe wedam trafoafuy rume chi voro llankünawle wünmu ngolliyem che.
Llanküki pingeki chi voro vey llemay inche kümel kümelkakenotew trokiwken inche ka nien vemngechi foro welu nacimiento voro doy kümevuy nienmu.
¿Kisu tañi foro?.
May. Inche ñi foro ki chi puche may ta niekelu ñi winka foro tulekelu kümenolu trokikevin inche vemngentukevin kümentukelan müte iyagel femngechi foromu kuyvi niekevulu inche inche ñi voro küme ayekefun ka küme ikefun chem rume kümentukefun vewla velewetulan.
¿Kaletuy iyagel kom küme wetulay reke?.
No. Kümekelay chi cochi tukelafin chi iyagel küme kümentukelafin motregtukefin chi iyagel plastico voro mayta.
Veymu veymu parese vem chi che vemkepelay kam inche müten chi vemken.
¡Ah! ¿Kisu kano ñi voro kay?.
Kiñe kutran müli tüfika rüngül pilun pingi ¿kimfimi tüfi? müna kutranngi tañi pilun che rüngülki tañi pilun wütremu peno kam aremu chi chemu chi wütre chemu chi kutranki tüfey.
Pilun ta kutranki inche bien kürüftuyem kutranki pilun kiñe weda müleyem pu ruka che kiñeweda tripayem wekun konki pu pilun chi wütre pingeki fey kutranki chi pilun fey kümelekelay chi che kudu kunuwki vey l'awen' tungeyem vey rupatuki chi kutran pilun.
¿L'aswen'tunmu?
¿Chem l'awen' chi kümefuy tüfeyka mülepefuy l'awenka?
Müli llemay alüli l'awen' winka ka kimni mapuche l'awen' ka kimnen inche fey kutraniem chi pilun kiñe kiñekemu tukungeki diario pingeki üyüm kunungi chi kiñepta diario pingi puntamu vey piliun püle konki chi pullchen mayta vey rupakerki chi kutran pilun.
Ka kiñekemu wütrün tukulelngeki pu pilun kiñe eñum willen pingeki.
May. We willen che pichikeche ñi wüllen vey ka rupakerki chi kutranpilun.
Femngechi mongetuki ka.
May. Ka femngechi mongetuki.
¿Fey tüfey mongetuki rüf tremwe tuki?.
Vey mongetuki llemay chi pilun koniem chi wüllen vey kangelu l'awen' llemay vey epu l'awen' kimnen welu ka müli l'awen' alüli l'awen' kutran pilun ngealu kiñeke duam kutranki llemaychi pilun kiñe pilun ten kutranki avece mür chi pilun kutranki.
¿Kutraniem mür chumkichi soy kutranki?
May. Locoafuy may ta che doy epu pilun kutranle mayta ospital mu yengeki che mediko pekeyu vey elungeki l'awen' rume kutraniemchi pilun.
¡Ah! ¿Rupayam kutran?.
May. Welu ti willen pipeyu nga müte veypilan inche kimnefin chi l'awen' ti pu pilun tukulelngeyem chi l'awen' che veychi wüllen kudu kunungekerki vey tukulelngekerki kal ufisa chi pilun chi trolol pilunmu tukulelngi kiñepchi kal ufisa fey ñi kürüftunuam kanti fey kangelu pilun llemay ka kutraniem ka femngeki kudu kunuyngeki che küllügkunungeki vey kütrüntukulelngeki
Ñi pu trolol pilun chi eñum willen chi konki fey ka kiñepchi kal uficha o algodon tukulelngeki fey ñi kürüftunuam vey enge trari kunuymangeki lonko chi kutran külechi che vey ñi kürüftunual ñi lonko ka vey llemay rupaki chi kutran.
¿Rumel ta müli tañi kuydangetual ta asi l'awen'tu?.
May. Sino doyümtule lapelayafuy che.
¡Ah! ¿Wecha kunuafuy?.
Si. Piluwi mayta chi che (puwi ta ngenoli despue ) sew l'awen'tuli.
Ka kiñe kutran müli tüfi pafmu pingi ¿kimfimi ka pafmu?, pafmukimi eymi, pafmuki tami puche kiñeke kimnefimi.
May. Welu inche kimlafin chi l'awen'.
No. Müte kimnelan.
¡Ah! ¿Welu pafmuki che?.
May. Pafmuki che.
¿Chumngelu pafmuki che pikeymi kuyfi eymi kay?
Inche pafmuki che piken kuydawnoyen llemay che kiñe weda areyem che kiñe weda nentuki femngi ropa fey müñetumeki komu lewfumu feymu pafmuki che kiñe che areleyem müliñi kiñe wedam fiskütual kiñe pichin fey firkü nawyen che veula müñetuki veymu llemay pafmukelay che.
¿Pafmule che mülefuy l'awen' ka fey?
May. Müli mapumew l'awen' pafmuyem che.
¿Ospitalmu ngekelay l'awen' pingi?
Fey llemay pu winka kimni l'awen' avece ka kimkelay kiñekemu welu kampumu müli l'awen' rume kümeke l'awen' müli.
¿Kümeke l'awen' müli ka?
Feytikay tüfinga mülelu nga kutranka kiñekemu fayki iyagel ¿kimfimi kay?.
Kimnefin kiñe kotünpingeki chi chadi fayin ta iyagel kiñe külen kuchara mu kotungeki chadi kiñepchin kotü kotü tungelki chi fey kiñepchi karu mu chi l'awen' vey pütokolngeki chi kutran külelu vayiyem iyagel ta küpa rapiki che küpa rapiki kümelekelay ñi suam fey llemay, feymunllemay tukulelngi.
Vey pütokoneyem chi lawen' vey chi salmuera vey rupatuki ñi kutran küpa rapi lewetukelaychi che kutrankelay rume ñi lonko inche femngechi kutrantuyem kiñepchi wüyüken kutranki ñi lonko epeke rapiken pero rapikelan y tranka leki chi chi iyagel ponwi pu pütra incha lelu trokileki che pimuleki fey pütokolngeyem feychi l'awen' küme nawki chi kutran.
¿Kotün chadi tüfi?.
Kotün may kotün chadi.
¿Pichin ta kotü ngi chadi feyta seyulngeki ko engu?.
May. Eñumko llemay deyulngeki kotün chadi engu kiñepchi karumu deyulngeki.
May. Pütokongeki ella eñum chadi ko.
¿Feyta monetuy ta?
May. Mongetuki che.
Wesa kunuki tati feychi kutrani, ka kiñe kutran müli tüfeynga ngüfillin pingi ¿kimfimi? ¿ngüfillikelaymi?.
May müli llemay.
Müli kutran ¿chen l'awen' chi kümefuy ta ngüfillinmu?.
May. Ka kimnefin l'awen' ngüf willeyem welu doy pichikeche ngüf williki avece tukulelngi ropa ütrüfentunetuki ropa kiñepchin tritrankiawan piki vey veymu kutranki chi pichikeche.
May. Wütremu fey füchakeche kim kuydawlu müte femkelay ta che füchakeñma vey, vey kiñe wedam kutraniem fey llemay ngüf willen chi pichikeche lle amutuy komu chi kim nielu chi l'awen' yemeki kiñepchin wechun rüme ka yemeki kiñepchin volil poleo ka yemeki kiñepchin mol küna chepika ka kiñepchin ka kiñepchi chepika.
Vey kücha küchatungi chi l'awen' akulngetuy rukamu veymu llemay ka kiñepchin lüpümngeki azucura ka kiñeptchi karu tungi fey waskü waskü ngechi arekomu wütrunamüymangi ñi veychi küchan l'awen' tati llemay mülelu pu' karu vey lüpüm azukar engün vey wütrünamelngeki chi waskünko vey kiñepchin takukunungeki vey arofki chi chi l'awen' llemay chi pu' karu mülelu.
Vey wüla vey pütokolngeki chi che kutran ngüf willin külelu vey mongetuki chi che küme duam tuki küme duamtuy mi llemay notaw ki che küpa williyem willituymuki chi che.
Feyti nga pipimi poleo, chepika ka rüme ¿chew pengeafuy? feytichi poleo ¿chew müleki? ¿soy chem mapumu tripaki soy külleg mew winkul mew mawisamew kam menoko muchi kam rulu mu?.
Menokomu doy tripaki veychi l'awen' üytupen inche.
May. Müleki vegamu ka llemay tripaki ina lewfu.
¡Ah! Feyti kachu l'awen'.
May. Kachu l'awen' veychi üytupechi küla l'awen' vey müleki llemay pichike kachu l'awen' soy tremkelay pichikeki.
¿Kom anta kachu l'awen' engün?
May. Kom kachu l'awen'.
¿Chew pengeafuy rume doy tripaki ka?.
Pu fotra müleki rüme.
¿Meno komu ka fey?.
¿Chepika ka fey?
May. Feymu mülekingün feymu.
¡Ah! Feyti trapümngi fey ka seyul ngi ta ko engu eñumko engu ¿feyta pütokongi kümerki ta ngüfillinmu?.
May. Rume kümey welu kiñe che famngechi l'awen' tungeyem müli ñi veyentuavel chi che petu l'awen' tetew si no mongekelay chi che.
¿Feyentuymawküleal ka fey?
¡Ah! Feyti ta wecha kutran tati fey wesa kutran ka kiñekemuta pelay l'awen' kutrankauki che tati.
May. Rume kutrankawki llemay che pelay l'awen'.
¿Kimnierkefimi tachi l'awen' eymi tüfey?.
Hojal mu ¿kimlafimi l'awen' hojalmu? ¿chem chi chumngeluchi hojaki che? ka chemchi kümefuy hojanmu mülepefuy l'awen' tüfi mülepefuy l'awen'.
May. Müli llemay.
¿Chem kümefuy ka chumngelu chi hoja ki che?.
Hojaki che welu doy pichikeche hojaki pichike wawa hojakey ka pichikeche trafentuy pingeki chi pichikeche trafentuki veyta pun miawyem ñi ñuke engu vey lülam miñongi ñi ange kiñe pañumu yüwüdkeawülngeki chi pichikeche vey re lef tripayem ñi ange veytachi pichikache pekerki weküfu pingeki weda kürüf miawki.
Pun o tarde ella trafia fey hojay pingeki chi pichikeche vey ngümaki chi pichiche hojaleyem umawtukelay vey kiñepchi che vey vemngechi kutranyem kim chi che llemay adkintueyu vey pewfaluwki chi kutran ngemu kiñepchi alüyem kiñe nge kangelu pichi ngetuley fey hojali chi pichiche.
¿Kiñe nge ta doy pichiki?
May. Kiñe nge pichileki pingi kangelu fey alüleki chi nge.
¿Chem l'awen' kümefuy hojanmu kimlafimi?.
Kim lawentuley kim mülellimay kim 'awen'tukey chi che pingi müley kampu mew vey müley tati küme l'awen' vey vey llemay müli kiñeke che kimneki, kiñeke che müten vey inche kimnefin chi l'awen' vey müley pingeki tati.
Trapi kiñe l'awen'.
May kelü trapi.
Küla trapi, küla trapi kümey Vey konkechi trafentulechi püñeñ mew vey chi pichi che kutranküleyem vey kimnechi che l'awen'tukefi chi pichi che llemay vey chi pichi wawa vey katrüymangekerki kidu ñi lonko.
May. Kidu ñi lonko llemay.
May. Katrüymangeki küla parte.
Tipüle llemay ka katrünentuymangeki.
Kañpüle ka femngechi küla parte katriymangeki lonko vey vey katrüngeyemchi chi lonko ka kiñe koli papelmu chi pichiche rayaymangeki nentumangeki kiñe pichi n'amun'.
¿As n'amun'?.
May. Ñi as n'amun' vey katrüymangeki kiñe kolü papel tigeramu katrüymangeki vey llemay müleki chi trapi chi küla kelü trapi ka kiñe pichin lonko vey veychi kolü papel mu llemay yiwüd künungeki chi, chi lonko pichi che ka trapi yiwüd kunungeki vey llemay rulelngepaki pichi n'amun'mu.
Vey afpuki llemay lonkomu sofalelngeki wente ñi wente ñi wentelli pichiche llemay wente, wente pichi che rupaki chi chem chi kütrün papel llemay pu kolü papel müli amuleki chi l'awen'.
Vey, vey vente puy chi l'awen' tun vey chi trapi yiwüd külelu papelmu vey tukungeki pu kütral vey vüreyem chi trapi vey hojalelay chi pichiche pingetuki vey vürenoyem veyta trafentulekerki chi pichi che veymu kimngeki traventun.
¿Nümü nolechi trapi feyta trafentulerki?
¿Nümüle fey trafentulelay?
May. Nümüle llemay trafentulelay nümü nole veyta traventurki chi pichi che.
Müna küme asümüwün tüfeyno küme ta pengeki ta vemngechi kutran kimngi ka fey ka pengi.
Kimnolu veyta inawtuafuy ga kimlayafuy rume ka.
May. Llemay kimlayavuyka.
Veyti ka kiñe kutran ramtuayu ka mülepe ¿kimpelaymi? tüfi ka tripaki nga kuwümu tüfey pegllen pingeki.
Veruga piki ta winka.
Ah. Veruga trotrokunuwki nga kiñeke kuwümu ka n'amun'mu ka tripaki angemu vey tripaki kiñeke che müte askintuyem pu wanglen pichikeche tripaki pingeki kam chem che rume kiñe wentru kiñe domo askintule pun chi pu wanglen fey tripaki veruga pingeki vey tremkerki chi pichi veruga.
¿Chemu chi mongetuafuy?
Müli llemay l'awen' mongetuam.
¿Chemchi kümefuy tüfi?.
May. Mülepefuy l'awen' tüfi.
May. Inche kimnen l'awen' chumngechi amutuki chi kutran veruga kiñe karü mamüll katrüngeki pingeki kürüm kiñe kachü rüngi vey kütralmu tukungeki vey tripakerki tror veychi küla mu epuñpüle tripaki chi tror kiñe pu kütral tukunungeki vey wil wil tror mamüll veyta tukulelngeki chi veruga veruga tukulelngeyem vey kiñe wüsan vey amutukerki chi kutran afnawtu ki mayta.
May. Vey ngewetukelay veychi l'awen' kimnen.
¿Kümi tati feyta mi kimfiel fey ka femngechi kimni l'awen' rupakunumeki ta kutran pikimi fey mülewelay kutran tüfeyka.
¿Amutuki tachi kutran feyti kay ka kiñe ramtuafin pipiyu ¿ta müleki ka kutran kiñekemu chemki ka pengekelay l'awen' welu kiñeke ta kimneki ta l'awen'? femngechi kutranmew ¿kimpelafimi tüfa? kuyfi ta tripakefuy soy pero tamu newe tripakelay tüfi nga pingi hongo piki ta winka.
May. N'amun' mu tripaki.
Pitru kunuwki kichileki.
May. Müte ngelay l'awen' welu kiñekemu cheta feyentuyem kiñe l'awen'mu ka amutuki chi, chi hongo kutran winkamu ta inche pekelan l'awen' ramtukevun ngelay pingeki kidu afnawtuki pingeki welu afkelay inche kimnelafin chemu aftuken chi hongo müli l'awen' pingeki alu mejor ramtuli kimpelayavun kimnelan.
Ah. Welu neweya müna weda kutran tüfeyka rume kutrankauki n'amun'mu tripalu fey.
May. Antümu doy, doy apoki chi changüll n'amun' pichike chi hongo vey pichike ko nielu kechileki pitru kechileki ka aremu paresike kiñekemu tripaki chi hongo kutran.
¿Are chi antümu?.
May. Arengeyem vey wütrengeyem tripawetukelay.
¿Eymi kimlaymi l'awen' trüfon ngealu?. trüfonkelu rume trüfonkelu.
Müna trüfonfengeki ta kiñeke wentru domo ngeay rume.
May. Müli llemay mawidamu tripaki chi- chi l'awen' wüño peskeñ pingi chi l'awen' a püdwe püdwe, püdwe pingi chi l'awen'.
Müli püdwe weñcheko ka pingi chi l'awen' vey engu deyu kunungeki.
¿Feyti kümey trüfonünmu?.
May. Chi püdwe pipiyu nga yüfküngekerki yüfküngeki veychi wenche ko küchangeki tungeki ka vey waskümngeki kiñe kiñe pichi challamu vey pütokongeki matemu tukungeki kam kafe ka tukungeki vey rupaki chi chüvon welu ka müli voldo kiñekemu ka pütokongeki.
¿Chew pengeafuy voldo tüfa?
¿Mawida mu müli?.
May. Ñi pichike tapül voldo vey, vey pütokongi ka vey rupaki chi rume weda chüfon ngeyem che.
Newen mamüll tüfeychi voldo ka
May. Rume newen ngeychi mamüll.
Veymu chi müna feymu na entuki ta kutran ta vey amutuki ka.
Vey trokikevin vey.
Ah. ¿Eymi lüfkelaymi tami mongenmew?.
May. ¿Chem chi kümefuy lüfiyem che?.
May. Lüf mu lüfki llemay kiñe wedamu che chemu rume lüfki lüfki llemay arekomu che ka yagelmu ka lüfki petu asewi ka che ka lüfkerkellelayam vey llemay kümi külon make y lüfiyem che kiñe wedam kiñekemu tukungeki aceite comer piki ta winka o aceyte quemaw welu kümelay piafin inche vey chi pu' l'awen' inche l'awen' inche feyentukefin chi make kampumu mülechi inche kütrurken make veychi.
Veychi lüf külechi trawa vey tukulelngeki kelü lewelu.
Vey ka pütolkolngeki che ka virkü ko vey noltrawkelaychi chi trawa.
Noltrawkelay may virkünawki vey mongetuki chi che notakelay ñi lüvün.
¡Ah! ¿Aftuki tachi?
May. Vem aftuki.
Feyti kimnole ta l'awen' ta wesalkaleafuy che soy wecha nawküleafuy tañi mongelenmu femngechi.
May. Pücha keche llemay kimneki vey tüvachi kümeke kimün veymu inche ka adümken.
May. Kuyvi ke ngütram rume allkütuken inche ayikefinka chi ngütram kuyvi ngütram.
Pütakeche tañi küme.
May. Pütakeche ñi pütake ngütram müna ayiwken inche allkütuken vemngi pu' llamün inchin ñi ñuke müna ngütramkaki ka ñi chaw vey inche llemay vemchi dungu veyta lonkontukunekevin
Kümi tati lamngen feyta alünimi kimün ka mañum niyu tami ngütram mew eymi ka pewmangelmi doy alüniaymi kimün ka kutran layaymi feymu ta feyiw külekiaymika ka fey feymu tulayami kutran ka kimngelu am l'awen' eymi feyta montuleymi tati tüvey inche tüfa fentepuay ngütram mañumiyu tami ngütram mew fey.
Küme wünmalen tati emülküli tañi piuke ayiukülen ka cheu femuechi peniepatuen tati koñintu rume ayiukülen tati feyta anüñmaniepatuen poyetuwen tati .
Feley tati fey iñche ta küpapan fey dungumu küpapan pemean tañi puche pin ramtumeafiñ pentukumeafiñ ta mongen feypüle feymu ta faupüle küpan tati.
Kümi tati kümi ta miaun tati kümi ta miaun femuechi poyetuniewi raftu mapuche, raftu mollfüñ feymullemay ta kümi afngewetuy ta dungu ta ta ngewetulay ta mapudunguwetulay ta pichikedomo, pichikewentru re wingkadunguletuyngün amulnietuy tañi chilkatunengün femuechi ta entendewetulay ta mapudungulngingün kimwetulay tañi wüñolal chem pienam pipingetuy ta fau ta nien ta pu choyün ta iñche fentre nien kiñeke ta kimni entendeki.
Inan pichike choyün ta chempimekenam kümelkalay ta dungun pingeken tati koñintu.
Wecha dungu ka, wecha dungu feyta dungukenon ta che ta feletuy mongen fey mülenoafel Ngünechen elueymunga pepi küme fey tañi iñchiñ tañi rume
kuyfimay taiñ füchakechengen iñche ta pichin peumapafiñ reke tati füchakeche mülekefuy ta ngillatuy lukutuy müli ta machi fill lofmu reke fill reducion meu niefuy machi ta fücha chau Dios mülelu ta wente wenu kiñe repenteanta akulu tachi pu wingka feyta reke ta apumpatuy ka müli tachi dungu ankelikungey pu kudeke mamita feyta llochonentukünutuy tañi.
Chamall chamalltuwetulayngün sapatutuyngün kuyfianta kimngefuy iñche tremün iñche ta a pata tremün a patita fey tüfa ula mayta tukukefiñ ta pünotuwe tati .
Fey welu fey kuyfi dungu tami kutrankülen ngekelafuy posta ngekelafuy kutran kuyfi fente küme mongelekefuy mapuche ¿fey chumuelu chi feleketuy?
Chumam felelafuy koñintu chemuam felelayafuy tüfi kuyfi füchakeche San Juan küpali we tripantu pi feymu ta meñkuy ta kiñe pichin tañi mürkeñmeal kofketual San juanmu mürke tikün korü ¿fey tüfaanta ingewi ta feychike yagel? ingi ta poleu korüngi ta poleu iñche ta kimpan yafütuwin tati kimpafin napor a'lün' napor yafütungi tati feymu.
Sanuli ta kuerpu fey tüfa tati akulu tachi wingkangünen fey tañi indisionangi küla küyen deuma ni embrazo ta pu kuñifall niecheli feyta indesionkamekengi feyta elungi ta l'awen' feymu tachi pichikeche tati newen ta newengewelay tañi mollfüñengün delikawi ñi mollfüñengün kuyfi ta felelafuy pu itrofill yagel ta yafütuñmuy ta mapuche yagel napor, mürke.
Sanku mürketuy napor korüengu vitamina pi ta wingka ka fey tati welu.
Feyti napor tüfa nentu tuchimu tripaki doy chumul chi l'awen'mawki ka feypiafuymi.
L'awen'mauki müli ta chod napor, müli tachi epunchikellelanta napor iñche napor pifiñ ta iñche ta chod napor tati.
Feyti fey l'awen'maukille
L'awen'mauki, l'awen'mauki pue feytüfi ta wedali piuke ella feyta wadkümelngi pütokoy tati pamumu ta kümi tati pamu piukemu chi chod napor iche ta müna adümelkefiñ tati itrofill mollfüñ küme amutuy wadkümtuñmukefiñ
Femuechili napor l'awen'tungeki welu ka chumuechi ingeki ta yagelmu kafey.
Feyta chumuechingekillemay ta koles tati ka ¿femngechi eymi yafütulaymi? Ikefiñ kafey welu rume a'lün' deumangeki pingi tati fey korüngeki pidkungeki ka pidkungeki chumuechimay ta deumangeki ti
Chemkümngi feyta rulpatungetuy pichin lliwinmeu feyta yafütungi feychi mültrüengu mayta müna kümefuy ta kuyfi chi koñinu mültrün pütake mültrün ta deumay ta kuyeke papay pütake wimülkay mültrün feyka puchemtungi kütralmeu kuyfianta mülekefuy ta cocina re müli ta pütrake trufkenmu püllimu ta trekayawi ta kuyeke mamita fey tüfa may ta ruka ta re traflangetuy tununi ta ruka tati fey tüfa ta masiau.
Ta kampiay tripantu
Kampialay pilan masiau kampiay tripantu
Pütra kaletuy deuma.
Kaley kuyfi ta femlay. pichikeche trekay gülayawi lotrameu ¿feytaanta femi? pünotuwey nacey müten püñeñ ngillangi pünotuwe.
Welu kuyfi felelafuy.
Felelafuy, felelafuy Iñche ta kimpan tati ¿kimpan kimpalan pilan? kimpafiñ rume kutrankawün ka fey tati.
Rume kutrankawün apokutranngechi ta tremümtun tañi pu familia tati fantenmu ta chau Dios ta eluenu iñche ta kuñifall nielan ta kiñe lamngen iñche ta wechu kuñifall tati niekafun ta weku weku ta küme trokikelanu.
lladkütunienu ka femuechi ta femi ta lamngenwen tati feyta amünoli welu feyta tañi pu choyünmeu tañi pu püñeñmeu lelikintun ta kiñe wentru lamngen lelikintutun kiñe domo lamngen feymu ta faliletun tati faliletun lelikintun chemuam lladküpeafun piken hay vece lladkün feyta weñankaken duamtun tañi kude ñukeyem.
Weñanküken ka feypituken chemdungumu fente weñankülepeafun niennga ñi pu choyün piken ka feyta inan choyün tati kintulenu kiñe kompañ reke kiñe choyün reke ta ka femuechi ta akulelngetun suertekakerkinga pu kuñifall koñintu kiñe choyün femuelu femngi nanüng tati, iñche ta tripan, iñche ta rakümkünukelan puerta chemrume ta rakümkelan kom ta elelkünufiñ llave kidu ta ngen rukangepatuy tati
Kuydalenu ta itrofill iñcheanta akutun ¿iñcheanta lladkükompaken? lladkükompalan kom kuydatuy dapifi kidu ta ngen rukangepatuy tañi nanüng tati.
Kuñifall kam iñche feymu may tañi wenu chau ta afkadikünuenu ta kiñe rakiduamngechi ngen choyün choyün ka femkonkülepalu femngekan domo chumuechi rume küme tremümtunengeafuy kiñe domo küme ropameu rangi küme feleafuy kintukeükealu kay kompañ femi chi pichidomo tati feymu ta feletun tati sobrinu femuechi felen iñche ta kuñifall domo tati.
Cheque pu choyünmeu mari choyün ta nietun tati meli domo kayu wentru nien tati kom taürke petunietuenu tañi pu choyün küdauwingün itrofill akultuy tañi yagelengün rukantu küpatuy meñkuyaulay tañi fendekatual tati femkatukeürkelu kam choyünginga che faliletuy feula tayu chachay iñchiu tati amutremiyu doy amuli tañi fücha wentru iñche ta kafey amunen trekatripantulen tati ka femngechi eluenu ta wenu chau.
Ngümañmagenu ta wenu ñuke machilchefe fücha chau machilchefe kude ñuke nierkelunga ñi nierkelunga ñi feyta werken :pemekenu chem kudautulan tañi witrantungeal yafüli tañi pu choyün femkünulay taiñ ñuke wentru ta iñchiñ ka feypi tañi pu domo felelay kutrankaulay tañi ñuke müli tañi rangichelafiel deu tuniefi deumantutufi tüfa
Perimontun choyün ka feymay amuleürpukinga ñi felennga ñi ñuke pi tañi wünen domo püñeñ.
Femkünulaymi pipiefi tañi chau femuechi llemay chem dungu rume nien witrapatuki tañi domo püñeñ tati ka mollfüñ ta niepeyu ngünaytuniepeyu welu inhce iñ püñeñ chumli ta mapuche ka feli tañi llalla müten poyetuniepakeneu itrofillmeu femngechi ta felen tati trekan kudautulan tañi wenuntuetu ta chau Dios femkünungen ta kiñe elungetukeürkelunga poder montulchefengeaymi ...
pipiengen wente wenu rangi wenumeu lukunagrumen ngülongetuaymi tüfa kom mapu deu manka tukungeymi deu mankatukueymu ta wentru deu ta tueymu ta tralkan wentru welu kudefengi karafinerungeay ta puutun pingen tati anay sofrinu feymu ta femngapatun tati koñintu.
Feleyllemay chi feymu ta iñche manelpegeyu eymi tami pu tami pepayafiel nütramkameafiñ pipen eymiam tüfa Ngünechen kellueymu feymu ta machingimi eymi fey nütramkameafiñ chumuechi chi fey machi tami feymu ta pepapeyu tati feytamu eymi mayta kimfimi ta chumuechi tami eluetu ta elel ta Ngünechen ta machingimi ta chumuechi tami. Tüfa fey feytimu fey ngelay dungu tati
Ngelay yewen pu yewele che feyta yewentukuafi ta fücha chau yewentukuafi ta wenu ñuke yewele chumuechi rumenga chumekeaynga kiñe machi chunte ayeñengepe rume chunte feypingele rume weda neyen nentulngele kiñe machi wente wenunga ngülamnginga kiñe eyminga kayñetunolunga eyminga tüfa tami nentuletu weda neyen doynga dapituafilu feymunga rakiduamtuaynga pu kuñifall iñchenga iñ pu ñawe iñchenga iñ pu fotüm tati ñawe pipienu tañi fücha chau eymi.
eymi ta ngülongetuaymi deu ta wechuñngimi meli kawellumu ta we tripaymi ngawiñmangimi tati ñawe feyta nag mapu ka feleputuaymi meli machi ta ngülamtuaymu, meli machi ta wenuntuaymu fill ta niaymi tami üy machi pipiengen tati koñintu.
Wente wenu ta wüne ta mülepun ta iñche, wente wenu ta lukulepun feymu ta nag iñcheanta femuechi metatun choyün kay niefuluanta kullme tañi kude ñukeyem peuma kullmengefuy kiñe feymullemay ta amulkületuy tañi mollfüñ reke kiñe küme anümka femuelu folilngetukelu rekenga femuechi amukeürkinga tachi dungu feymu mayta feleürputun machingen tati iñche mayta lladküfun em weñankupun ta wente wenu
Nielan mayta kiñe domo lamuen kiñe wentru lamuen ta miaukayeateu feypikennga ñawe melimangen chemu ta kontuaymi ñawe eymi ta falintu mongetuaymi falin wentrungetuay tami afkadi tati ñawe pensakennga ñawe dullinge tüfa pipiengen wifkünulngen aukin tati tüfa ta aukin iñche ta adümlafiñ may chau iñche mayta llankantun ta mongekelafun ta machimeu chumekeafiñam ta feypikennga ñawe feypikenem chem dungu nentukelnge
Doy pimean tami kutrankawal piukeyelaymiam tami metatun : pu choyün eymianta llounofilmi aukiñ eymianta kümeleaymi ñawe ¿kümelelaymi? pipienu tañi wenu fücha chau feyta trürümkeneu müleürkeluanta machilchefe feymu ta witrañpüramngen tati meli wingkulmeu mediku wingkulmeu püramngen tati wente wingkul ta pürameneu ta wente wenu tañi puulngen ngülanentulngepun cheu tañi
Küchapoal puwün ta pelonmeu ayeumu ta puwün tati koñintu elalkali ta wente wenu -/nen/- puulu ta iñche kawellutungen mankatukungen feyta ngüneduamayu afültuayu pingen chem anümka mülelay elalkali amuli melngali ñi amun re alamungi ta wente anay chawema elalkali ta wente wenu chem posoko müli ta itrofill chumli nag mapu wente doy kümelkali .
Nag mapu ta müli müten ta quebra' müli ka müli ta canal ko wente wenu müli ta müli ta pozo müli ta azul , müli ta ¡rüf lingari ta ko anay! cheu wadküpelu müli ta ko pütokoafimi tüfi pingen mekepun tañi pütokon müli ta limón ko elangi limón ko fürkutupiukeaymi tüfa pingen rüfünentun iñche ta pütokopulan ta tüfa femuechimu pütokopun ta ragmeu.
Rag fasumu ta llafütupun ragmeu feymu ta llafütulngen elungen ta kako elungen, ta mürke tortilla, mültrün itrofill ta elungen ta chau itrofill anünangümen tati koñintu.
femekengen ta wente wenu feyta iñche ta inawetulafiñ tati iñche ta deumawetulan ta mültrün deumawetulan ta tortilla yafütuwepatulafiñ ta fau tati ka femekepututuaymi feychi yafütu niaymi wingka iñ yafütu nielaymi pipiengefun elalkali ta mapu yageltun wente wenu
Femlen tati feyta feypipetuyu tati fentey tañi nütram tañi ngünen tati ngüllikelay tañi
Chumekengen ta kiñe ka llafllafmangillimay ka elungen l'awen' l'awen'tumen tati ka kütrükalngen ta l'awen' tañi newenpatuafel tati adümpatun ta l'awen' yemen ta l'awen' ta wente wenu elalkali ta l'awen' wente wenu anümka l'awen' chem clase l'awen' ¿ka mülelay itrofill?.
kom kutranmu konalu kom newen kutranmeu kom ta enseñalgeki ta femuechi ta machilu wente wüla ñi wenu así wenumu pelon wenumu
¿Eymi adümelngimi l'awen'?
Adümelngen l'awen' adümelngen chumuechi iñ l'awen'al, chumuechi iñ adkintual, chumuechi iñ pelotuafiel kiñe kutran, chumuechi ñi inayafiel
kom adümelngen kom adümelngen anay koñintu itrofill adümefiñ wente wenu.
Dungukelaymi fey welu ñi chumuechi peumangen
peumamu, re peumamu fey tüfi mütrüm mütrüngewi deuma alka fey peuman fey tati kechu nagpa chi wünmeu feyta kanstuken iñche kansatumekeken feychi wünmu kam wekomngelu kiñe ta
Iñche ta feychi horamu witratripamekeafulu
¡ Ah feychi horamu!
Feychi horamu, feychi horamu witratripamekeafulu
Llellipual witratu wimki ta machi feychi horamu pipiengefun kochimuuki che tofütuki ta kuerpu welu kidu tañi famiaukaken ka tofütuken tati .
Feypingefuymi tami peumameu
peumamu feypingen pu wente wenu fente hora müñengen chunte nacey chumuechi naceynga pichike femuechi ta lipümtungen wente wenu
Lipümtungen deu lipümtungen deu feyta ngüllfükangen l'awen'komeu ka rulpangen feymu ta chem wedake nagme ta chem chafo kutran rume pipienu tañi pu machi kom l'awen'ma nagpatun iñche ¿feymullenoanta chumkelan tati koñintu? iñche ta kimlan kiñe chafo rupay ta deuma tüfa meli tripantu kimwelan chafo.
kimwelafiñ müñakauken we tripantumeu müñakawün tati ¿welu kutran?
Meli nagpa chi wünmu
¿Liftuukimi fey tüfi?
May meli nagpa chi wünmu
Feyta mongen tati we tripantumu utungepan ka liftungen tati.
Femuechi felen ta iñche
Fente kümeke adümelngeürkimi ta wenu mapu tüfa tami choyün tami püñeñengu iñche ta feymu feypikefiñ ta ka tripache wingka kimkelaiñ papeltunmu müten pikefiñ.
Chilkatunmu müten pu chilkatunmu müten tüfa kimniefin
¿Chilkatun müten kimniefimi? welu feyka kontrolngeal amuki kiduengün welu iñchiñ ñi küpalmemu müli ta machi welu tachi doy ...
Doy kimi pu doy kimi tüfiengün feyta fey tüfichi fukuñmu nielu iñ kutran pulmonmu nielu iñ kutran feyta serfingün tati
Pero kakelu tüfianta kiñe domo tuy tañi sobrepartu kuydangelay müte feyta kutrancheungi feyta serfilay ta konal ta...
kimlafingün fey tüfichi ngüfwilliwen kimlafingün
No kimlafingün kimpulafingün rume puuki ta felelu feyta wedakünungekatukeyllemay wedakamekengetuy feyta witrañmangi tañi willeñ tati ¿mangeratukengetukelama? witrañmangeki willeñ
Wedakünungekey pu wedakünungi feymu feymu ta heriay ta kiñe wentru puwi ngüfwilleñküli feyta heriañmangi tati kiñe domo ka femuechi puwi ka femuechi heriay fey tüfi amuli, amuli fey depue ta kiduengün ka kutran pituy pu.
Amuletuki kafey ka
Amuletuy, amuletuy no 'i que tüfianta reke ta fenenaki reke chi mollfüñ tati koñintu
Mollfüñ ta fenenaki kiduengünam re kake l'awen' amulkefi.
Re kake l'awen' amuli feymu ta
Feymu ta wedali tati
Feymu ta wedaley tati
Feymu wedaleki Feymu ta konal ta wingkamu epe kümelay ta kiñe domo.
Müte kümelay rume
Feyta kümi tüfi choyalu feyta ka feyta montuli pu
Montuli feymu feymuke ta serfi
Feyta mucha vece ta müchay choyülay ta kiñe feyta kiduengün adümkafi.
Welu che ka kutranmu mapukutranmeu serfilay puulay, puulay tati pu puulayngün kiduengünam re ramtukalümkelu reke iñche ka feyta rupañma tati.
Rupan rupan feyta ramtukangen chuchili tami kutran pingen müli tañi feypial kiñe kiñe machi no pu kiñe machi puule kiñe kutran eymiam chem entikefimi tüfa chuchimuam kutrankimi pipingelay ta machi.
Sí kutran ka fey tati iñche femuechi sentiken pilayu kutran ta kallayituli chum tripayay che kay pili feyllemay ta inañmangeki pelotungi tati.
Doy a'lüy ñi kimün machi ka
Doy weutufi kiduengün ta feyta kimnekay pu chilkatukeluam
Welu chilkatunofule kimla-afuyngün ka
Kimlayafuy chilkatunole engün chilkatuy ngüneduamfi tañi kuerpu ta kiñe iñ chumlen feyta kiduengün ta pelotufi famngechi feyta ngüneduamüñmafi feyta kimni pero mollfüñmeu amule chi kutran kiñe pamu feyta kimlayngün tati.
Kimlafingün chi wüchiürlu feyta tukulefingün ka mekefingün tati
Pekankangi ñukentu fey tüfi eymi kuyfi pichidomongelu we pichidomongelu ¿chem kutran wüne tueymu tami mongenmeu? ¿tüfi kimfimi?
Iñche we pichidomongen iñche lukukonmay iñ kutran iñche akulu ñi wen'i wentru müna kutranchewün kutranchewün lukukontuenu chemu chimay femimi sapatutukakefeyu ta ta pienu ñi kude ñukeyem ¿tükukafuymi ta? ¿mülekefuy ta sueku?
Feyta sueku ngillalngen tati wüne tripay ta sueku feyta tukulelngi alambre tranalgi alambre tukulngi feyta müna duray fey ngillalngen fey ya deuma iñche ta pepatuy iñ wen'i wentru fey dapienu tañi kude ñukeyem.
Feychi sueku feychi wen'i wentru feymu ta delikaungeki ta pu domo pingün feymu ta tukufiñ tachi sueku tati.
Feymu kimün pue müna ayiwün, müna ayiwün suekutun lapafkiawün guardan pichi lotratuy sueku küchatufiñ guardatufiñ feula kay ñi pefiel tüfi fey wüla ta pichidomon wüta tati.
Luk